non-seulement sans
honte, mais même avec estime, un talent si agréable & si peu commun. Le séjour de cette ville,
que bien des François regardent comme triste par la privation des spectacles, deviendroit alors
le séjour des plaisirs honnêtes, comme il est celui de la Philosophie & de la liberté; & les
étrangers ne seroient plus surpris de voir que dans une ville où les spectacles décent & réguliers
sont défendus, on permette des farces grossieres & sans esprit, aussi contraires au bon goût
quʼaux bonnes moeurs. Ce nʼest pas tout: peu-à-peu lʼexemple des comédiens de Geneve, la
régularité de leur conduite, & la considération dont elle les seroit jouir, serviroient de modele
aux comédiens des autres nations, & de leçon à ceux qui les ont traités jusquʼici avec tant de
rigueur, & même dʼinconséquence. On ne les verroit pas dʼun côté pensionnés par le
Gouvernement, & de lʼautre un objet dʼanathême; nos Prêtres perdroient lʼhabitude de les
excommunier, & nos bourgeois de les regarder avec mépris: & une petite République auroit la
gloire dʼavoir réformé lʼEurope sur ce point, plus important peut-être quʼon ne pense.
Geneve a une université quʼon appelle Académie, où la jeunesse est instruite gratuitement.
Les Professeurs peuvent devenir Magistrats, & plusieurs le sont en effet devenus, ce qui
contribue beaucoup à entretenir lʼémulation & la célébrité de lʼAcadémie. Depuis quelques
années on a établi aussi une Ecole de Dessein. Les Avocats, les Notaires, les Médecins, forment
des Corps auxquels on nʼest aggrégé quʼaprès des [286] examens publics; & tous les Corps de
métiers ont aussi leurs réglemens, leurs apprentissages, & leurs chefs-dʼoeuvre.
La bibliothéque publique est bien assortie; elle contient vingt-six mille volumes, & un
assez grand nombre de manuscrits. On prête ces livres à tous les citoyens, ainsi chacun lit &
sʼéclaire: aussi le peuple est-il beaucoup plus instruit à Geneve que par-tout ailleurs. On ne
sʼapperçoit pas que ce soit un mal, comme on prétend que cʼen seroit un parmi nous. Peut-être
les Genevois & nos Politiques ont-ils également raison.
Après lʼAngleterre, Geneve a reçu la premiere lʼinoculation de la petite vérole, qui a tant de
peine à sʼétablir en France, & qui pourtant sʼy établira, quoique plusieurs de nos Médecins la
combattent encore, comme leurs prédécesseurs ont combattu la circulation du sang,
lʼémétique, & tant dʼautre; vérités incontestables ou de pratiques utiles.
Toutes les Sciences & presque tous les Arts ont été si bien cultivés à Geneve, quʼon seroit
surpris de voir la liste des savans & des artistes en tout genre que cette ville a produit depuis
deux siecles. Elle a eu même quelquefois lʼavantage de posséder des étrangers célebres, que sa
situation agréable, & la liberté dont on y jouit, ont engagé à sʼy retire. M. de Voltaire, qui depuis
quatre ans y a établi son séjour, retrouve chez ces Républicains les mêmes marques dʼestimé &
considération quʼil a reçues Monarques.
La fabrique qui fleurit le plus à Geneve, est celle des lʼhorlogerie: elle occupe plus ce cinq
mille personnes, cʼest-à-dire plus de la cinquieme partie des citoyens. Les autres Arts nʼy sont
pas négligés, entrʼautres, lʼagriculture; on remédie [287] au peu de fertilité du terroir, à forcé de
soin &de travail.
Toutes les maisons sont bâties de pierre, ce qui prévient très-souvent les incendies,
auxquelles on apporte dʼailleurs un prompt remede, par le bel ordre établi pour les éteindre.
Les Hôpitaux ne sont point à Geneve, comme ailleurs, une simple retraite pour les pauvres
malades & infirmes: on y exerce lʼhospitalité envers les pauvres passans; mais sur-tout on en
tire une multitude de petites pensions quʼon distribue aux pauvres familles, pour les aider à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivre sans se déplacer, & sans renoncer à leur travail. Les Hôpitaux dépensent par an plus du
triple de leur revenu, tant les aumônes de toute espece sont abondantes.
II nous reste à parler de la religion de Geneve: cʼest la partie de cet article qui intéresse peutêtre le plus les Philosophes. Nous allons donc entrer dans ce détail; mais nous prions nos
lecteurs de se souvenir que nous ne sommes ici quʼhistoriens, & non controversistes. Nos
articles de théologie sont destinés à servir dʼantidote à celui-ci, & raconter nʼest pas approuver.
Nous renvoyons donc nos lecteurs aux mots EUCHARISTIE, ENFER, FOI,CHRISTIANISME,
pour les prémunir dʼavance contre ce que nous allons dire.
La constitution ecclésiastique de Geneve est purement prèsbytérienne; point dʼEvêques,
encore moins de Chanoines ce nʼest pas quʼon désapprouve lʼEpiscopat; mais comme on ne le
croit pas de droit divin, on a pensé que des Pasteurs moins riches & moins importans que des
Evêques, convenoient mieux à une petite République.
Les Ministres sont ou Pasteurs, comme nos Curés, ou [288] Postulans, comme nos Prêtres
sans bénéfice. Le revenir des Pasteurs ne va pas au-delà de 1200 livres, sans aucun casuel; cʼest
lʼEtat qui le donne, car lʼEglise nʼa rien. Les Ministres ne sont reçus quʼà vingt-quatre ans, après
des examens qui sont très-rigides quant à la science & quant aux moeurs; & dont il seroit à
souhaiter que la plupart de nos églises catholiques suivissent lʼexemple.
Les Ecclésiastiques nʼont rien à faire dans les funérailles; cʼest un acte de simple police, qui
se fait sans appareil: on croit à Geneve quʼil est ridicule dʼêtre fastueux après à mort. On enterre
dans un vaste cimetiere assez éloigné de le la ville, usage qui devroit être suivi par-tout.
Le Clergé de Geneve a des moeurs exemplaires: les Ministres vivent dans une grande union;
on ne les voit point, comme dans dʼautres pays, disputer entrʼeux avec aigreur sur des matures
inintelligibles, se persécuter mutuellement, sʼaccuser indécemment auprès des Magistrats: il
sʼen faut cependant beaucoup quʼils pensent tous de même sur les articles quʼon regarde
ailleurs comme les plus importans à la religion. Plusieurs ne croient plus la divinité de JésusChrist, dont leur chef étoit si zélé défenseur, & pour laquelle il fit brûler Servet. Quand on leur
parle de ce supplice, qui fait quelque tort à la charité & à la modération de leur Patriarche, ils
nʼentreprennent point de le justifier; ils avouent que Calvin fit une action très-blâmable, & ils
se contentent (si cʼest un catholique qui leur parle) dʼopposer au supplice de Servet cette
abominable journée de la St. Barthélemi, que tout bon François desireroit effacer de notre
histoire avec son sang, & ce supplice [289] de Jean Hus, que les Catholiques même, disent-ils,
nʼentreprennent plus de justifier, où lʼhumanité & la bonne foi furent également violées, & qui
dort couvrir la mémoire de lʼEmpereur Sigmond dʼun opprobre éternel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Ce nʼest pas, dit M. de Voltaire, un petit exemple du progrès de la raison humaine, quʼon
ait imprimé à Geneve avec lʼapprobation publique (dans lʼessai sur lʼhistoire universelle du
même Auteur), que Calvin avoit une ame atroce, aussi bien quʼun esprit éclairé. Le meurtre de
Servet paroît aujourdʼhui abominable.» Nous croyons que les éloges dûs à cette noble liberté de
penser & dʼécrire, sont partager également entre lʼAuteur, son siecle & Geneve. Combien de pays
où la Philosophie nʼa pas fait moins de progrès, mais où la vérité est encore captive, où la raison
nʼose élever la voix pour foudroyer ce quʼelle condamne en silence, où même trop dʼEcrivains
pusillanimes, quʼon appelle sages, respectent les préjugés quʼils pourroient combattre avec
autant de décence que de sureté!
Lʼenfer, un des points principaux de notre croyance, nʼen est pas un aujourdʼhui pour
plusieurs ministres de Geneve; ce seroit, selon eux, faire injure à la divinité, dʼimaginer que cet
Etre plein de bonté & de justice, fût capable de punir nos fautes par une éternité de tourmens:
ils expliquent le moins mal quʼils peuvent les passages formels de lʼEcriture qui sont contraires
à leur opinion, prétendant quʼil ne faut jamais prendre à la lettre dans les Livres saints, tout ce
qui paroît blesser lʼhumanité & la raison. Ils croient donc quʼil y a des peines dans une autre vie,
mais pour un tems; ainsi [290] le purgatoire, qui a été une des principales causes de la
séparation des Protestans dʼavec lʼEglise Romaine, est aujourdʼhui la seule peine que plusieurs
dʼentrʼeux admettent après la mort: nouveau trait à ajouter à lʼhistoire des contradictions
humaines.
Pour tour dire en un mot, plusieurs Pasteurs de Geneve nʼont dʼautre religion quʼun
socinianisme parfait, rejettent tout ce quʼon appelle mysteres, & sʼimaginant que le premier
principe dʼune religion véritable, est de ne rien proposer à croire qui heurte la raison: aussi
quand on les presse sur la nécessité de la révélation, ce dogme si essentiel du christianisme,
plusieurs y substituent le terme dʼutilité, qui leur paroît plus doux: en cela sʼils ne sont pas
orthodoxes, ils sont au moins conséquens à leurs principes.
Un Clergé qui pense ainsi doit être tolérant, & lʼest en effet assez pour nʼêtre pas regardé de
bon oeil par les Ministres des autres Eglises réformées. On peut dire encore, sans prétendre
approuver dʼailleurs la religion de Geneve, auʼil y a peu de pays où les théologiens & les
ecclésiastiques soient plus ennemis de la superstition. Mais en récompense, comme
lʼintolérance & la superstition ne servent quʼà multiplier les incrédules, on se plaint moins à
Geneve quʼailleurs des progrès de lʼincrédulité, ce qui ne doit pas surprendre: la religion y est
presque réduite à lʼadoration dʼun seul Dieu, du moins chez presque tout ce qui nʼest pas
peuple: le respect pour Jésus-Christ & pour les Ecritures, sont peut-être la seule chose qui
distingue dʼun pur déisme le christianisme de Geneve.
Les Ecclésiastiques sont encore mieux à Geneve que dʼêtre [291] tolérans; ils se renferment
uniquement dans leurs fonctions, en donnant les premiers aux citoyens lʼexemple de la
soumission aux loix. Le Consistoire établi pour veiller sur les moeurs, nʼinflige que des peines
spirituelles. La grande querelle du Sacerdoce & de lʼEmpire, qui dans des siecles dʼignorance a
ébranlé la couronne de tant dʼEmpereurs, & qui, comme nous ne le savons que trop, cause des
troubles fâcheux dans des siecles plus éclairés, nʼest point connue à Geneve; le Clergé nʼy fait
rien sans lʼapprobation des Magistrats.
Le culte est fort simple; point dʼimages; point de luminaires, point dʼornemens dans les
Eglises. On vient pourtant de donner à la cathédrale un portail dʼassez bon goût; peut-être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parviendra-t-on peu-à-peu à décorer lʼintérieur des temples. Où seroit en effet lʼinconvénient
dʼavoir des tableaux & des statues, en avertissant le peuple, si lʼon vouloit, de ne leur rendre
aucun culte, & de ne les regarder que comme des monumens destinés à retracer dʼune maniere
frappante & agréable les principaux événemens de la religion? Les Arts y gagneroient sans que
la superstition en profitât. Nous parlons ici, comme le Lecteur doit le sentir, dans les principes
des Pasteurs Genevois, & non dans de lʼEglise Catholique.
Le service divin renferme deux choses; les prédictions & le chant. Les prédications se
bornent presquʼuniquement à la morale, & nʼen valent que mieux. Le chant est dʼassez mauvais
goût; & les vers françois quʼon chante, plus mauvais encore. Il faut espérer que Geneve se
réformera sur ces deux points. On vient de placer une orgue dans la cathédrale, & [292] peutêtre parviendra-t-on à louer Dieu en meilleur langage & en meilleure musique. Du reste la
vérité nous oblige de dire que lʼEtre Suprême est honoré à Geneve avec une décence & un
recueillement quʼon ne remarque point dans nos Eglises.
Nous ne donnerons peut-être pas dʼaussi grands articles aux plus vastes. Monarchies; mais
aux yeux du philosophe la république des abeilles nʼest pas moins intéressante que lʼhistoire
des grands Empires; & ce nʼest peut-être que dans les petits états quʼon peut trouver le modele
dʼune parfaite administration politique. Si la religion ne nous permet pas de penser que les
Genevois aient efficacement travaillé à leur bonheur dans lʼautre monde, la raison nous oblige
à croire quʼils sont à-peu-près aussi heureux quʼon le peut être dans celui-ci.
O fortunatos nimium, sua si bona norint!

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
J. TREMBLEY

EXTRAIT DES REGISTRES
[10 Février 1758 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

édition, t. XIII, pp. 293-299.]

EXTRAIT
DES REGISTRES
De la VÉNÉRABLE COMPAGNIE
des Pasteurs
& Professeurs
de lʼEglise
& de lʼAcadémie
de GENEVE ,
du 10 Février 1758.
[293] LA Compagnie informée que le VII. Tome de lʼEncyclopédie, imprimé depuis peu à Paris, renferme

au mot GENEVE des choses qui intéressent essentiellement notre église, sʼest fait lire cet article; & ayant
nommé des Commissaires pour lʼexaminer plus particulièrement, ouï leur rapport, après mûre délibération,
elle a cru se devoir à elle-même & à lʼédification publique, de faire & de publier la Déclaration suivante.
La Compagnie a été également surprise & affligée, de voir dans ledit article de lʼEncyclopédie
, que non-seulement notre culte est représenté dʼune maniere défectueuse, mais que lʼon y
donne une très-fausse idée de notre doctrine & de notre foi. On attribue à plusieurs de nous sur
divers articles des sentimens quʼils nʼont point, & lʼon en défigure dʼautres. On avance, contre
toute vérité, que plusieurs ne croient plus la divinité de Jésus-Christ....& nʼont dʼautre religion quʼun
socinianisme parfait, rejettant tout ce quʼon appelle mystere, &c.[294] Enfin, comme pour nous faire
honneur dʼun esprit tout philosophique, on sʼefforce dʼexténuer notre christianisme par des
expressions qui ne vont pas à moins quʼà le rendre tout-à-fait suspect; comme quand on dit que
parmi nous la religion est presque réduite ci lʼadoration dʼun seul Dieu, du moins chez presque tout ce qui
nʼest pas peuple, & que le respect pour Jésus-Christ & pour lʼEcriture, sont peut-être la seule chose qui
distingue du pur déisme le christianisme de Geneve.
De pareilles imputations sont dʼautant plus dangereuse & plus capables de nous faire tort
dans toute la Chrétienté, quʼelles se trouvent dans un livré fort répandu, qui dʼailleurs parle
favorablement de notre ville, de ses moeurs, de son Gouvernement, & même de son Clergé & de
sa constitution ecclésiastique. Il est triste pour nous que le point le plus important soit celui sur
lequel on se montre le plus mal informé.
Pour rendre plus de justice à lʼintégrité de notre foi, il ne falloit que faire attention aux
témoignages publics & authentiques que cette Eglise en a toujours donne, & quʼelle en donne
encore chaque jour. Rien de plus connu que notre grand principe & notre profession constante
de tenir la doctrine des saints Prophêtes & Apôtres, contenue dans les livres de lʼancien & du nouveau
Testament, pour une doctrine divinement inspirée, seule regle infaillible & parfaite de notre foi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de nos moeurs. Cette profession est expressément confirmée par ceux que lʼon admet au saint
Ministere; & même par tous les membres de notre Troupeau, quand ils rendent raison de leur
foi, comme catéchumenes, à la face de lʼéglise. [295] On sait aussi lʼusage continuel que nous
faisons du Symbole des Apôtres, comme dʼun abrégé de la partie historique & dogmatique de
lʼEvangile, également admis de tous les chrétiens. Nos ordonnances ecclésiastiques portent sur
les mêmes principes: nos prédications, notre culte, notre liturgie, nos Sacremens, tout est
relatif à lʼoeuvre de notre rédemption par Jésus-Christ. La même doctrine est enseignée dans
les leçons les theses de notre Académie, dans nos lʼlivres de piété, & dans les autres ouvrages
que publient nos Théologiens particuliérement contre lʼincrédulité, poison funeste, dont nous
travaillons sans cessé à préserver notre Troupeau. Enfin nous ne craignons pas dʼen appeller ici
au témoignage des personnes de tout ordre, & même des étrangers qui entendent nos
instructions tant publiques que en sont édifiés.
Sur quoi donc a-t-on pu se fonder, pour donner une autre aidée de notre doctrine? ou si
lʼon veut faire tomber le soupçon sur notre sincérité, comme si nous ne pensions pas ce que
nous enseignons & ce que nous professions en public, de quel droit se permet-on un soupçon si
odieux? Et comment nʼa-t-on pas senti, quʼaprès avoir loué nos moeurs comme exemplaires,
cʼétoit se contredire, cʼétoit faire injure à cette même probité, que, de nous taxer dʼune
hypocrite où ne tombent que des gens peu consciencieux, qui se jouent de la religion?
Il et vrai que nous estimons & que nous cultivons la Philosophie. Mais ce nʼest point cette
Philosophie licencieuse & sophistique dont on voit aujourdʼhui tant dʼécarts. Cʼest une [296]
Philosophie solide, qui, loin dʼaffoiblir la soi, conduit les plus sages à être aussi les plus
religieux.
Si nous prêchons beaucoup la morale, nous nʼinsistons pas moins sur le dogme. Il trouvé
chaque jour sa place dans nos chaires; nous avons même deux exercices publics par semaine
uniquement destinés à lʼexplication du catéchisme. Dʼailleurs cette morale est la morale
chrétienne, toujours liée au dogme, & tirant de là sa principale forcé, particuliérement des
promesses de pardon & de félicité éternelle que fait lʼEvangile à ceux qui sʼamendent, comme
aussi des menaces dʼune condamnation éternelle contre les impies & les impénitens. A cet
égard, comme à tout autre, nous croyons quʼil faut sʼen tenir à la sainte Ecriture qui nous parle,
non dʼun Purgatoire, mais du Paradis & de lʼEnfer, où chacun recevra sa juste rétribution selon
le bien ou le mal quʼil aura fait dans cette vie. Cʼest en prêchant fortement ces grandes vérités,
que nous tâchons de porter les hommes à la sanctification.
Si on loue en nous un esprit de modération & de tolérance, on ne doit pas le prendre pour
une marque dʼindifférence ou de relâchement. Graces à Dieu, il a un tout autre principe. Cet
esprit est celui de lʼEvangile, qui sʼallie très-bien avec le zele. Dʼun côté la charité chrétienne
nous éloigné absolument des voies de contrainte, & nous fait supporter sans peine quelque
diversité dʼopinions qui nʼatteint pas lʼessentiel, comme il y en a eu de tout tems dans les
Eglises même les plus pures: de lʼautre, nous ne négligeons aucun soin, aucune voie de
persuasion, pour établir, pour inculquer, pour défendre les points fondamentaux du
christianisme.
[297] Quand il nous arrive de remonter aux principes de la loi naturelle, nous le faisons à
lʼexemple des Auteurs sacrés; & ce nʼest point dʼune maniere qui nous approche des déistes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼen donnant à la théologie naturelle plus de solidité & dʼétendue que ne sont la plupart
dʼentrʼeux, nous y joignons toujours la révélation, comme un secours du ciel très-nécessaire, &
sans lequel les hommes ne seroient jamais sortis de lʼétat de corruption & dʼaveuglement où ils
étoient tombés.
Si lʼun de nos principes est de ne rien proposer à croire qui heurte la raison, ce nʼest point-là,
comme on le suppose, un caractere de socinianisme. Ce principe est commun à tous les
protestans; & ils sʼen servent pour rejetter des doctrines absurdes, telles quʼil ne sʼen trouvé
point dans lʼEcriture sainte bien entendue. Mais ce principe ne va pas jusquʼà nous faire rejetter
tout ce quʼon appelle mystere; puisque cʼest le nom que nous donnons à des vérités dʼun ordre
surnaturel, que la seule raison humaine ne découvre pas, ou quʼelle ne sauroit comprendre
parfaitement, qui nʼont pourtant rien dʼimpossible en elles-mêmes, & que Dieu nous a révélées.
Il suffit que cette révélation soit certaine dans ses preuves, & précise dans ce quʼelle enseigne,
pour que nous admettions de telles vérités, conjointement avec celles de la religion naturelle;
dʼautant mieux quʼelles se lient fort bien entrʼelles, & que lʼheureux assemblage quʼen fait
lʼEvangile forme un corps de religion admirable & complet.
Enfin, quoique le point capital de notre religion soit dʼadorer un seul Dieu, on ne doit pas dire
quʼelle se réduise presque à cela, chez presque tout ce qui nʼest pas peuple. Les [298] personnes les mieux
instruites sont aussi celles qui savent le mieux quel est le prix de lʼalliance de grace, & que
la vie éternelle consiste à connoître le seul vrai Dieu, celui quʼil a envoyé Jésus-Christ, son fils, en qui a habité
corporellement toute la plénitude de la Divinité, & qui nous a été donne pour sauveur, pour médiateur
& pour jugé, afin que tous honorent le fils comme ils honorent le pere. Par cette raison, le terme de
respect pour Jésus-Christ & pour lʼEcriture, nous paroissant de beaucoup trop foible, ou trop
équivoque, pour exprimer la nature & lʼétendue de nos sentimens à cet égard, nous disons que
cʼest avec foi, avec une vénération religieuse, avec une entiere soumission dʼesprit & de coeur,
quʼil faut écouter ce divin Maître & le Saint Esprit parlant dans les Ecritures. Cʼest ainsi quʼau
lieu de nous appuyer sur la sagesse humaine, si foible & si bornée, nous sommes fondés sur la
parole de Dieu, seule capable de nous rendre véritablement sages à salut, par la foi en Jésus-Christ: ce
qui donne à notre religion un principe plus sur, plus relevé, & bien plus dʼétendue, bien plus
dʼefficace; en un mot, un tout autre caractere que celui sous lequel on sʼest plû à la dépeindre.
Tels sont les sentimens unanimes de cette Compagnie quʼelle se sera un devoir de
manifester & de soutenir en toute occasion, comme il convient à de fidelles serviteurs JésusChrist. Ce sont aussi les sentimens des Ministres de cette Eglise qui nʼont pas encore cure
dʼames, lesquels étant informes du contenu de la présente déclaration, ont tous demandé dʼy
être compris. Nous ne craignons pas non plus dʼassurer que cʼest le sentiment général de notre
Eglise; ce qui a bien [299] paru par la sensibilité quʼont témoignée les personnes de tout ordre de
notre Troupeau, sur lʼarticle du dictionnaire qui cause ici nos plaintes.
Après ces explications & ces assurances, nous sommes bien dispensés, non-seulement
dʼentrer dans un plus grand détail sur les diverses imputations qui nous ont été faites; mais
aussi de répondre à ce que lʼon pourroit encore écrire dans le même but. Ce ne seroit quʼune
contestation inutile, dont notre caractere nous éloigné infiniment. Il nous suffit dʼavoir mis à
couvert lʼhonneur de notre Eglise & de notre ministere, en montrant que le portrait quʼon a fait
de notre religion est infidelle, & que notre attachement pour la saine doctrine évangélique nʼest
ni moins sincere que celui de nos peres, ni différent de celui des autres Eglises réformées, avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nous faisons gloire dʼêtre unis par les liens dʼune même foi, & dont nous voyons avec
beaucoup de peine que lʼon veuille nous distinguer.
J. TREMBLEY, secrétaire.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN DʼALEMBERT

LETTRE DE M. DʼALEMBERT
A M. ROUSSEAU, CITOYEN DE
GENEVE
[1759. Publication, Amsterdam, 1759 == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 300-343.]

LETTRE
DE M. DʼALEMBERT
A. M. ROUSSEAU,
CITOYEN
DE GENEVE.
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage. LA FONT. L. xii. Fab. xx.
[300] LA lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼadresser, Monsieur, sur lʼarticle Geneve
de lʼEncyclopédie, a eu tout le succès que vous deviez en attendre. En intéressant les
Philosophes par les vérités répandues dans votre ouvrage, & les gens de goût par lʼéloquence &
la chaleur de votre style, vous avez encore su plaire à la multitude par le mépris même que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

témoignez pour elle, & que vous eussiez peut-être marqué davantage en affectant moins de le
montrer.
Je ne me propose pas de répondre précisément & votre lettre, mais de mʼentretenir avec
vous sur ce qui en fait le sujet, & de vous communiquer mes réflexions bonnes ou mauvaises: il
seroit trop dangereux de lutter contre une plume telle que la vôtre, & je ne cherche point à
écrire des choses brillantes, mais des choses vraies.
Une autre raison mʼengagé à ne pas demeurer dans le silence; [301] cʼest la reconnoissance
que je vous dois des égards avec lesquels vous mʼavez combattu. Sur ce point seul je me flatte de
ne vous point céder. Vous avez donné aux gens de Lettres un exemple digne de vous, & quʼils
imiteront peut-être enfin quand ils connoîtront mieux leurs vrais intérêts. Si la satire & lʼinjure
nʼétoient pas aujourdʼhui le ton favori de la critique, elle seroit plus honorable à ceux qui
lʼexercent, & plus utile à ceux qui en sont lʼobjet. On ne craindroit point de sʼavilir en y
répondant; on ne songeroit quʼà sʼéclairer avec une candeur & une estime réciproque; la vérité
seroit connue, & personne ne seroit offensé; car cʼest moins la vérité qui blesse, que la maniere
de la dire.
Vous avez eu dans votre lettre trois objets principaux; dʼattaquer les spectacles pris en euxmêmes; de montrer que quand la morale pourroit les tolérer, la constitution de Geneve ne lui
permettroit pas dʼen avoir; de justifier enfin les Pasteurs de votre Eglise sur les sentimens que
je leur ai attribués en matiere de religion. Je suivrai ces trois objets avec vous, & je mʼarrêterai
dʼabord sur le premier, comme sur celui qui intéresse le plus grand nombre des lecteurs.
Malgré lʼétendue de la matiere, je tâcherai dʼêtre le plus court quʼil me sera possible; il
nʼappartient quʼà vous dʼêtre long & dʼêtre lu, & je ne dois pas me flatter dʼêtre aussi heureux en
écarts.
Le caractere de votre Philosophie, Monsieur, est dʼêtre ferme & inexorable dans sa marche.
Vos principes posés, les conséquences sont ce quʼelles peuvent, tant pis pour nous si elles sont
fâcheuses; mais à quelque point quʼelles le soient, elles ne vous le paroissent jamais assez pour
vous forcer à revenir [302] sur les principes. Bien loin de craindre les objections quʼon peut faire
contre vos paradoxes, vous prévenez ces objections en y répondant par des paradoxes
nouveaux. Il me semble voir en vous (la comparaison ne vous offensera pas sans doute) ce chef
intrépide des Réformateurs, qui pour se défendre dʼune hérésie en avançoit une plus grave, qui
commença par attaquer les Indulgences, & finit par abolir la Messe. Vous avez prétendu que la
culture des Sciences & des Arts est nuisible aux moeurs, on pouvoit vous objecter que dans une
Société policée cette culture est du moins nécessaire jusquʼà un certain point, & vous prier dʼen
fixer les bornes; vous vous êtes tiré dʼembarras en coupant le noeud, & vous nʼavez cru pouvoir
nous rendre heureux & parfaits, quʼen nous réduisant à lʼétat de bêtes. Pour prouver ce que tant
dʼOpéra François avoient si bien prouvé avant vous, que nous nʼavons point de musique, vous
avez déclaré que nous ne pouvions en avoir, que si nous en avions une, ce seroit tant pis pour nous. Enfin,
dans la vue dʼinspirer plus efficacement à vos compatriotes lʼhorreur de la coméde, vous la
représentez comme une des plus pernicieuses inventions des hommes, & pour me servir de vos
propres termes, comme un divertissement plus barbare que les combats ces gladiateurs.
Vous procédez avec ordre, & ne portez pas dʼabord les grands coups. A ne regarder les
spectacles que comme un amusement, cette raison seule vous paroît suffire pour les
condamner. La vie est si courte, dites-vous, & le tems si précieux. Qui en doute, Monsieur? Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems la vie [303] est si malheureuse & le plaisir si rare. Pourquoi envier aux hommes,
destinés presque uniquement par la nature à pleurer & à mourir, quelques délassemens
passagers, qui les aident à supporter lʼamertume ou lʼinsipidité de leur existence? Si les
spectacles, considérés sous ce point de vue, ont un défaut à mes yeux, cʼest dʼêtre pour nous une
distraction trop légere & un amusement trop foible, précisément par cette raison quʼils se
présentent trop à nous sous la seule idée dʼamusement, & dʼamusement nécessaire à notre
oisiveté. Lʼillusion se trouvant rarement dans les représentations théâtrales, nous ne les
voyons que comme un jeu qui nous laissé presque entiérement à nous. Dʼailleurs le plaisir
superficiel & momentané quʼelles peuvent produire, est encore affaibli par la nature de ce
plaisir même, qui tout imparfait quʼil est, a lʼinconvénient dʼêtre trop recherché, &, si on peut
parler de la sorte, appelle de trop loin. Il a fallu, ce me semble, pour imaginer un pareil genre de
divertissement, que les hommes en eussent auparavant essayé & usé de bien des especes;
quelquʼun qui sʼennuyoit cruellement (cʼétoit vraisemblablement un Prince) doit avoir eu la
premiere idée de cet amusement rafiné, qui consiste à représenter sur des planches les
infortunes & les travers de nos semblables pour nous consoler ou nous guérir des nôtres; & à
nous rendre spectateurs de la vie, dʼacteurs que nous y sommes, pour nous en adoucir le poids
& les malheurs. Cette réflexion triste vient quelquefois troubler le plaisir que je goûte au
théâtre; à travers les impressions agréables de la scene, jʼapperçois de tems en tems, malgré
moi & avec une sorte de chagrin, lʼempreinte fâcheuse de son [304] origine; sur-tout dans ces
momens de repos, où lʼaction suspendue & refroidie laissant lʼimagination tranquille, ne
montre plus que la représentation au lieu de la chose, & lʼacteur au lieu du personnage. Telle
est, Monsieur, la triste destinée de lʼhomme jusques dans les plaisirs même; moins il peut sʼen
passer, moins il les goûte; & plus il y met de soins & dʼétude, moins leur impression est
sensible. Pour nous en convaincre par un exemple encore plus frappant que celui du théâtre,
jettons les yeux sur ces maisons décorées la vanité & par lʼopulence, que le vulgaire croit un
séjour de délices, & où les rafinemens dʼun luxe recherché brillent de toutes parts; elles ne
rappellent que trop souvent au riche blazé qui les a fait construire, lʼimage importune de
lʼennui qui lui a rendu ces rafinemens nécessaires.
Quoi quʼil en soit. Monsieur, nous avons trop besoin de plaisirs, pour nous rendre difficiles
sur le nombre ou sur le choix. Sans doute tous nos divertissemens forcés & factices, inventés &
mis en usage par lʼoisiveté, sont bien au-dessous des plaisirs si purs & si simples que devroient
nous offrir les devoirs de citoyen, dʼami, dʼépoux, de fils & de pere: mais rendez-nous donc, si
vous le pouvez, ces devoirs moins pénibles & moins tristes: ou souffrez quʼaprès les remplis de
notre mieux, nous nous consolions de notre mieux aussi des chagrins qui les accompagnent.
Rendez les peuples plus heureux, & par conséquent les citoyens moins rares, les amis plus
sensibles & plus constans, les peres fidelles & plus vraies; nous ne chercherons point alors
dʼautres plaisirs que ceux quʼon goûte [305] au sein de lʼamitié, de la patrie, de la nature & de
lʼamour. Mais il y a long-tems, vous le savez, que le siecle dʼAstrée nʼexiste plus que dans les
fables, si même il a jamais existé ailleurs. Solon disoit quʼil avoir donne aux Athéniens, non les
meilleures loix en elles-mêmes, mais les meilleures quʼils pussent observer. Il en est ainsi des
devoirs quʼune saine philosophie prescrit aux hommes & des plaisirs quʼelle leur permet. Elle
doit nous supposer & nous prendre tels que nous sommes, pleins de passions & de foiblesses,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mécontens de nous-mêmes & des autres, réunissant à un penchant naturel pour lʼoisiveté,
lʼinquiétude & lʼactivité dans les desirs. Que reste-t-il à faire à la Philosophie, que de pallier à
nos yeux par les distractions quʼelle nous offre, lʼagitation qui nous tourmente, ou la langueur
qui nous consume? Peu de personnes ont, comme vous, Monsieur, la forcé de chercher leur
bonheur dans la triste &uniforme tranquillité de la solitude. Mais cette ressource ne vous
manque-t-elle jamais à vous-même? Nʼéprouvez-vous jamais au sein du repos, & quelquefois
du travail, ces momens de dégoût & dʼennui qui rendent nécessaires les délassemens ou
distractions? La société seroit dʼailleurs trop malheureuse, si tous ceux qui peuvent se suffire
ainsi que vous, sʼen bannissoient par un exil volontaire. Le sage en fuyant les hommes, cʼest-àdire, en évitant de sʼy livrer, (car cʼest la seule maniere dont il doit les fuir), leur est au moins
redevable de ses instructions & de son exemple; cʼest au milieu de ses semblables que lʼEtre
supreme lui a marqué son séjour, & il nʼest pas plus permis aux Philosophes quʼaux Rois dʼêtre
hors de chez eux.
[306] Je reviens aux plaisirs du théâtre. Vous avez laissé avec raison aux déclamateurs de la
chaire, cet argument si rebattu contre les spectacles, quʼils sont contraires à lʼesprit du
christianisme, qui nous oblige de nous mortifier sans cessé. On sʼinterdiroit sur ce principe les
délassemens que la religion condamne le moins. Les Solitaires austeres de Port-Royal, grands
prédicateurs de la mortification chrétienne, & par cette raison grands adversaires de la
comédie, ne se refusoient pas dans leur solitude, comme lʼa remarqué Racine, le plaisir de faire
des sabots, & celui de tourner les Jésuites en ridicule.
Il semble donc que les spectacles, à ne les considérer encore que du côté de lʼamusement,
peuvent être accordés aux hommes, du moins comme un jouet quʼon donne à des enfans, qui
souffrent. Mais ce nʼest pas seulement un jouet quʼon a prétendu leur donner, ce sont des leçons
utiles déguisées sous lʼapparence du plaisir. Non-seulement on a voulu distraire de leurs peines
ces enfans adultes; on a voulu que ce théâtre, où ils ne vont en apparence que pour rire ou pour
pleurer, devint pour eux, sans quʼils sʼen apperçussent, une école de moeurs & de vertu. Voilà,
Monsieur, de quoi vous croyez le théâtre incapable; vous lui attribuez même un effet
absolument contraire, & vous prétendez le prouver.
Je conviens dʼabord avec vous, que les Ecrivains dramatiques ont pour but principal de
plaire, & que celui dʼêtre utiles est tout au plus le second: mais quʼimporte, sʼils sont en effet
utiles, que ce soit leur premier ou leur second objet? Soyons de bonne soi, Monsieur, avec nousmêmes, & convenons que les Auteurs de théâtre nʼont rien en cela qui [307] des distingue des
autres. Lʼestime publique est le but principal de tout Ecrivain; & la premiere vérité quʼil veut
apprendre à ses lecteurs, cʼest quʼil est digne de cette estime. En vain effecteroit-il de la
dédaigner dans ses ouvrages; lʼindifférence se taît, & ne fait point tant de bruit; les injures
même dites à une nation ne sont quelquefois quʼun moyen plus piquant de se rappeller à son
souvenir. Et le fameux Cynique de la Grece eût bientôt quitté ce tonneau dʼoù il bravoit les
préjugés & les Rois, si les Athéniens eussent passé leur chemin sans le regarder & sans
lʼentendre. La vraie philosophie ne consiste point à fouler aux pieds la gloire, & encore moins à
le dire; mais à nʼen pas faire dépendre son bonheur, même en tâchant de la mériter. On nʼécrit
donc, Monsieur, que pour être lu, & on ne veut être lu que pour être estimé; jʼajoute, pour être
estimé de la multitude, de cette multitude même, dont on fait dʼailleurs (& avec raison) si peu de
cas. Une voix secrete & importune nous crie, que ce qui est beau, grand & vrai plaît a tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde, & que ce qui nʼobtient pas le suffrage général, manque apparemment de quelquʼune de
ces qualités. Ainsi quand on cherche les éloges du vulgaire, cʼest moins comme une récompense
flatteuse en elle-même, que comme le gage le plus sur de la bonté dʼun ouvrage. Lʼamourpropre qui nʼannonce que des prétentions modérées, en déclarant quʼil se borne à lʼapprobation
du petit nombre, est un amour-propre timide qui se console dʼavance, ou un amour-propre
mécontent qui se console après coup. Mais quel que soit le but dʼun. Ecrivain, soit dʼêtre loué,
soit dʼêtre utile, ce but nʼimporte gueres au public, ce [308] nʼest point là ce qui regle son
jugement, cʼest uniquement le degré de plaisir ou de lumiere quʼon lui a donne. Il honore ceux
qui lʼinstruisent en lʼamusant, il applaudit ceux qui lʼinstruisent en lʼamusant. Or, les bonnes
pieces de théâtre me paroissent réunir ces deux derniers avantages. Cʼest la morale mise en
action, ce sont les préceptes réduits en exemple; la tragédie nous offre es malheurs produits par
les vices des hommes, la comédie les ridicules attachés à leurs défauts; lʼune & lʼautre mettent
sous les yeux ce que la morale ne montre que dʼune maniere abstraite & dans une espece de
lointain. Elles développent & fortifient par les mouvemens quʼelles excitent en nous, les
sentimens dont la nature a mis le germe dans nos ames.
On va, selon vous, sʼisoler au spectacle, on y va oublier ses proches, ses concitoyens & ses
amis. Le spectacle est au contraire celui de tous nos plaisirs qui nous rappelle le plus aux autres
hommes, par lʼimage quʼil nous présente de la vie humaine, & par les impressions quʼil nous
donne & quʼil nous laissé. Un Poete dans son enthousiasme, un Géometre dans ses méditations
profondes, sont bien plus isolés quʼon ne lʼest au théâtre. Mais quand les plaisirs de la scene
nous seroient perdre pour un moment le souvenir de nos semblables, nʼest-ce pas lʼeffet
naturel de toute occupation qui nous attache, de tout amusement qui nous entraîne? Combien
de momens dans la vie où lʼhomme le plus vertueux oublie ses compatriotes & ses amis sans les
aimer moins; & vous-même, Monsieur, nʼauriez-vous renoncé à vivre avec les vôtres que pour
y penser toujours?
[309] Vous avez bien de la peine, ajoutez-vous, à concevoir cette regle de la poétique des
anciens, que le théâtre purge les passions en les excitant. La regle, ce me semble, est vraie, mais
elle a le défaut dʼêtre mal énoncée; & cʼest sans doute par cette raison quʼelle a produit tant de
disputes, quʼon se seroit épargnées si on avoit voulu sʼentendre. Les passions dont le théâtre
tend à nous garantir, ne sont pas celles quʼil excite; mais il nous en garantit en excitant en nous
les passions contraires: jʼentends ici par passion, avec la plupart des Ecrivains de morale, toute
affection vive & profonde qui nous attache fortement à son objet. En ce sens la tragédie se sert
des passions utiles & louables, pour réprimer les passions blâmables & nuisibles; elle emploie,
par exemple, les larmes & la compassion dans Zaire, pour nous précautionner contre lʼamour
violent & jaloux; lʼamour de la Patrie dans Brutus, pour nous guérir de lʼambition; la terreur &
la crainte de la vengeance céleste dans Sémiramis, pour nous faire haïr & éviter le crime. Mais
si avec quelques Philosophes on nʼattache lʼidée de passion quʼaux affections criminelles, il
faudra pour lors se borner à dire que le théâtre les corrige en nous rappellant aux affections
naturelles ou vertueuses, que le Créateur nous a données pour combattre ces mêmes passions.
«Voilà, objectez-vous, un remede bien foible & cherché bien loin: lʼhomme est
naturellement bon; lʼamour de la vertu, quoi quʼen disent les Philosophes, est inné dans nous; il
nʼy a personne, excepté les scélérats de profession, qui avant dʼentendre une tragédie ne soit
déjà persuadé [310] des vérités dont elle va nous instruire; & à lʼégard des hommes plongés dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le crime, ces vérités sont bien inutiles à leur faire entendre, & leur coeur nʼa point dʼoreilles.»
Lʼhomme est naturellement bon, je le veux; cette question demanderoit un trop long examen;
mais vous conviendrez du moins que la société, lʼintérêt, lʼexemple, peuvent faire de lʼhomme
un être méchant. Jʼavoue que quand il voudra consulter sa raison, il trouvera quʼil ne peut être
heureux que par la vertu; & cʼest en ce seul sens que vous pouvez regarder lʼamour de la vertu
comme inné dans nous; car vous ne croyez pas apparemment que le foetus & les enfans à la
mamelle ayent aucune notion du juste & de lʼinjuste. Mais la raison ayant à combattre en nous
des passions qui étouffent sa voix, emprunte le secours du théâtre pour imprimer plus
profondément dans notre ame les vérités que nous avons besoin dʼapprendre. Si ces vérités
glissent sur les scélérats décidés, elles trouvent dans le coeur des autres une entrée plus facile;
elles sʼy fortifient quand elles y étoient déjà gravées; incapables peut-être de ramener les
hommes perdus, elles sont au moins propres à empêcher les autres de se perdre. Car la morale
est comme la médecine; beaucoup plus sûre dans ce quʼelle fait pour prévenir les maux, que
dans ce quʼelle tente pour les guérir.
Lʼeffet de la morale du théâtre est donc moins dʼopérer un changement subit dans les
coeurs corrompus, que de prémunir contre le vice les ames foibles par lʼexercice des sentimens
honnêtes, & dʼaffermir dans ces mêmes sentimens les ames vertueuses. Vous appellez
passagers & stériles les mouvemens [311] que le théâtre excite, parce que la vivacité. de ces
mouvemens semble ne durer que le tems de la piece; mais leur effet, pour être lent & comme
insensible, nʼen est pas moins réel aux yeux du Philosophe. Ces mouvemens sont des secousses
par lesquelles le sentiment de la vertu a besoin dʼêtre réveillé dans nous; cʼest un feu quʼil faut
de tems en tems ranimer & nourrir pour lʼempêcher de sʼéteindre.
Voilà, Monsieur, les fruits naturels de la morale mise en action sur le théâtre; voilà les
seuls quʼon en puisse attendre. Si elle nʼen a pas de plus marqués, croyez-vous que la morale
réduite aux préceptes en produise beaucoup davantage? Il est bien rare que les meilleurs livres
de morale rendent vertueux ceux qui nʼy sont pas disposés dʼavance; est-ce une raison pour
proscrire ces livres? Demandez à nos prédicateurs les plus fameux combien ils sont de
conversions par an; ils vous répondront quʼon en fait une ou deux par siecle, encore faut-il que
le siecle soit bon; sur cette réponse leur défendrez-vous de prêcher, & à nous de les entendre?
«Belle comparaison, direz-vous; je veux que nos prédicateurs & nos moralistes nʼayent pas
des succès brillans; au moins ne sont-ils pas grand mal, si ce nʼest peut-être celui dʼennuyer
quelquefois; mais cʼest précisément parce que les Auteurs de théâtre nous ennuyent moins,
quʼils nous nuisent davantage. Quelle morale, que celle qui présente si souvent aux yeux des
spectateurs des monstres impunis & des crimes heureux? Un Atrée qui sʼapplaudit des
horreurs quʼil a exercées contre son frere, un Néron qui empoisonne Britannicus pour régner
en paix, une Médée [312] qui égorge ses enfans, & qui part en insultant au désespoir de leur pere,
un Mahomet qui séduit & qui entraîne tout un peuple, victime & instrument de ses fureurs?
Quel affreux spectacle à montrer aux hommes, que des scélérats triomphans?» Pourquoi non,
Monsieur, si on leur rend ces scélérats odieux dans leur triomphe même? Peut-on mieux nous
instruire à la vertu, quʼen nous montrant dʼun côté les succès du crime, & en nous faisant envier
de lʼautre le fort de la vertu malheureuse? Ce nʼest pas dans la prospérité ni dans lʼélévation
quʼon a besoin dʼapprendre à cʼest dans lʼabjection & dans lʼinfortuné. Or, sur cet effet du
théâtre jʼen appelle avec confiance à votre propre témoignage; interrogez les spectateurs lʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

après lʼautre au sortir de ces tragédies que vous croyez une école de vice & de crime; demandezleur lequel ils aimeroient mieux être, de Britannicus ou de Néron, dʼAtrée ou de Thyeste, de
Zopire ou de Mahomet; hésiteront-ils sur la réponse? Et comment hésiteroient-ils? Pour nous
borner à un seul exemple, quelle leçon plus propre à rendre le fanatisme exécrable, & à faire
regarder comme des monstres ceux qui Iʼinspirent, que cet horrible tableau du quatrieme acte
de Mahomet, où lʼon voit Seide, égaré par un zele affreux, enfoncer le poignard dans le sein de
son pere? Vous voudriez, Monsieur, bannir cette tragédie de notre théâtre? Plût à Dieu quʼelle
y fut plus ancienne de deux cents ans! Lʼesprit philosophique qui lʼa dictée seroit de même date
parmi nous, & peut-être eût épargné à la nation Françoise, dʼailleurs si paisible & si douce, les
horreurs & les atrocités religieuses auxquelles elle sʼest livrée. [313] Si cette tragédie laissé
quelque chose à regretter aux sages, cʼest de nʼy voir que les forfaits causés par le zele dʼune
fausse religion, & non les malheurs encore plus déplorables, où le zele aveugle pour une
religion vraie peut quelquefois entraîner les hommes.
Ce que je dis ici de Mahomet, je crois pouvoir le dire de même des autres tragédies qui vous
paroissent si dangereuses. Il nʼen est, ce me semble, aucune qui ne laissé dans notre ame après
la représentation, quelque grande & utile leçon de morale plus ou moins développée. Je vois
dans OEdipe un Prince fort à plaindre sans doute, mais toujours coupable, puisquʼil a voulu,
contre lʼavis même des Dieux, braver sa destinée; dans Phedre, une femme que la violence de sa
passion peut rendre malheureuse, mais non pas excusable, puisquʼelle travaille à perdre un
Prince vertueux dont elle nʼa pu se faire aimer; dans Catilina, le mal que lʼabus des grands
talens peut faire au genre-humain; dans Médée &dans Atrée, les effets abominables de lʼamour
criminel & irrité, de la vengeance & de la haine. Dʼailleurs, quand ces pieces ne nous
enseigneroient directement aucune vérité morale, seroient-elles pour cela blâmables au
pernicieuses? Il suffiroit pour les justifier de ce reproche, de faire attention aux sentimens
louables, ou tout au moins naturels, quʼelles excitent en nous; OEdipe & Phedre
lʼattendrissement sur nos semblables, Atrée & Médée le frémissement & lʼhorreur. Quand nous
irions à ces tragédies, moins pour être instruits que pour être remués, quel seroit en cela notre
crime & le leur? Elles seroient pour les honnêtes gens, sʼil est permis [314] dʼemployer cette
comparaison, ce que les supplices sont pour le peuple, un spectacle où ils assisteroient par le
seul besoin, que tous les homme sont dʼêtre émus. Cʼest en effet ce besoin & non pas, comme on
le croit communément un sentiment dʼinhumanité qui fait courir le peuple aux exécutions des
criminels. Il voit au contraire ces exécutions avec un mouvement de trouble & de pitié, qui va
quelquefois jusquʼà lʼhorreur & aux larmes. Il faut à ces amen rudes, concentrées & grossieres,
des secousses fortes pour les ébranler. La tragédie suffit aux ames plus délicates, & plus
sensibles; quelquefois même, comme dans Médée & dans Atrée, lʼimpression est trop violente
pour, elles. Mais bien loin dʼêtre alors dangereuse, elle est au contraire importune;& un
sentiment de cette espece peut-il être une source de vices & de forfaits? Si dans ses pieces où
lʼon exposé le crime à nos yeux, les scélérats ne sont pas toujours punis, le spectateur est affligé
quʼils ne le soient pas: quand il ne peut en accuser le Poete, toujours obligé de se conformer à
lʼhistoire, cʼest alors, si je puis parler ainsi, lʼhistoire elle-même quʼil accuse; & il se dit en
sortant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Faisons notre devoir, & laissons faire aux Dieux.
Aussi dans un spectacle qui laisseroit plus de liberté au Poete, dans notre Opéra, par
exemple, qui nʼest dʼailleurs ni le spectacle de la vérité ni celui des moeurs, je doute quʼon
pardonnât à lʼAuteur de laisser à jamais le crime impuni, Je me souviens dʼavoir vu autrefois en
manuscrit un opéra [315] dʼAtrée, où ce monstre périssoit écrasé de la foudre, en criant avec une
satisfaction barbare,
Tonnez, Dieux impuissans, frappez, je suis vengé.
Cette situation vraiment théâtrale, secondée par une musique effrayante, eût produit, ce
me semble, un des plus heureux dénouemens quʼon puisse imaginer au théâtre lyrique.
Si dans quelques tragédies on a voulu nous intéresser pour des scélérats, ces tragédies ont
manqué leur objet; cʼest la faute du Poete & non du genre; vous trouverez des historiens même
qui ne sont pas exempts de ce reproche; en accuserez-vous lʼhistoire? Rappellez-vous,
Monsieur, un de nos chefs-dʼoeuvre en ce genre, la conjuration de Venise de lʼAbbé de St. Réal,
& lʼespece dʼintérêt quʼil nous inspire(sans lʼavoir peut-être voulu) pour ces hommes qui ont
juré la ruine de leur Patrie; onsʼafflige presque après cette lecture de voir tant de courage &
dʼhabileté devenus inutiles;on se reproche ce sentiment, mais il nous saisit malgré nous, & ce
nʼest que par réflexion quʼon prend part au salut de Venise. Je vous avouerai à cette
occasion(contre lʼopinion assez généralement établie), que le sujet de Venise sauvée me paroît
bien plus propre au théâtre que celui de Manlius Capitolinus, quoique ces deux pieces ne
différent gueres que par les noms & lʼétat des personnages; des malheureux qui conspirent
pour se rendre libres, sont moins odieux que des sénateurs qui cabalent pour se rendre maîtres.
Mais ce qui paroît, Monsieur, vous avoir choqué le plus, dans nos pieces, cʼest le rôle quʼon
y fait jouer à lʼamour. [316] Cette passion, le grand mobile des actions des hommes; est en effet
le ressort presque unique du théâtre François; & rien ne vous paroît plus contraire à la saine
morale que de réveiller par des peintures & des situations séduisantes un sentiment si
dangereux. Permettez-moi de vous faire une question avant que de vous répondre. Voudriezvous bannir lʼamour de la société? Ce seroit, je crois, pour elle un grand bien &un grand mal.
Mais vous chercheriez en vain à détruire cette passion dans les hommes; il ne paroît pas
dʼailleurs que votre dessein soit de la leur interdire, du moins, si on en jugé parles descriptions
intéressantes que vous en, faites, & auxquelles toute lʼaustérité de votre philosophie nʼa pu se
refuser. Or, si on ne peut, & si on ne doit peut-être pas étouffer lʼamour dans le coeur des
hommes, que reste-t-il à faire, sinon de le diriger vers une fin honnête, & de nous montrer dans
des exemples illustres ses fureurs & ses foiblesses, pour nous en défendre ou nous en guérir?
Vous convenez que cʼest lʼobjet de nos tragédies; mais vous prétendez que lʼobjet est manqué
par les efforts même que lʼou fait pour le remplir, que lʼimpression du sentiment reste, & que la
morale est bientôt oubliée. Je prendrai,Monsieur, pour vous répondre, lʼexemple même que
vous apportez de la tragédie de Bérénice, où Racine a trouvé lʼart de nous intéresser pendant
cinq actes avec ces seuls mots, je vous aime, vous êtes Empereur & je pars; & où ce grand Poete a sa
réparer par les charmes de son style le défaut dʼaction & la monotonie de son sujet. Tout
spectateur sensible, je lʼavoue, sort de cette tragédie le coeur affligé, partageant en quelque [317]
maniere le sacrifice qui coûte si cher à Titus, & le désespoir de Bérénice abandonnée. Mais
quand ce spectateur regarde au fond de son ame, & approfondit le sentiment triste qui lʼoccupe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼy apperçoit-il, Monsieur? Un retour affligeant sur le malheur de la condition humaine, qui
nous oblige presque toujours de faire céder nos passions à nos devoirs. Cela est si vrai, quʼau
milieu des pleurs que nous donnons à Bérénice, le bonheur du monde attaché au sacrifice de
Titus, nous rend inexorables sur la nécessité de ce sacrifice même dont nous le plaignons;
lʼintérêt que nous prenons à sa douleur, en admirant sa vertu, se changeroit en indignation sʼil
succomboit à sa foiblesse. En vain Racine même, tout habile quʼil étoit dans lʼéloquence du
coeur, eût essayé de nous représenter ce Prince, entre Bérénice dʼun côté & Rome de lʼautre,
sensible aux prieres dʼun peuple qui embrasse ses genoux pour le retenir, mais cédant aux
larmes de sa maîtresse; les adieux les plus touchans de ce Prince à ses sujets ne le rendroient
que plus méprisable à nos yeux; nous nʼy verrions quʼun monarque vil, qui pour satisfaire une
passion obscure, renonce à faire du bien aux hommes, & qui va dans les bras dʼune femme
oublier leurs pleurs. Si quelques chose au contraire adoucit à nos yeux la peine de Titus, cʼest le
spectacle de tout un peuple devenu heureux par le courage du Prince: rien nʼest plus propre à
consoler de lʼinfortuné, que le bien quʼon fait à ceux qui souffrent, & lʼhomme vertueux
suspend le cours de ses larmes en essuyant celles des autres. Cette tragédie, Monsieur, a
dʼailleurs un autre avantage, cʼest de nous rendre plus grands à nos propres [318] yeux en nous
montrant de quels efforts la vertu nous rend capables. Elle ne réveille en nous la plus puissante
& la plus douce de toutes les passions, que pour nous apprendre à la vaincre, en la faisant céder,
quand le devoir lʼexige, à des intérêts plus pressans & plus chers. Ainsi elle nous flatte & nous
éleve tout à la fois, par lʼexpérience douce quʼelle nous fait faire de la tendresse de notre âme, &
par le courage quʼelle nous inspire pour réprimer ce sentiment dans ses effets, en conservant le
sentiment même.
Si donc les peintures quʼon fait de lʼamour sur nos théâtres étoient dangereuses, ce ne
pourroit être tout au plus que chez une nation déjà corrompue, à qui les remedes même
serviroient de poison: aussi suis-je persuadé, malgré lʼopinion contraire où vous êtes, que les
représentations théâtrales sont plus utiles à un peuple qui a conservé ses moeurs, quʼà celui qui
auroit perdu les siennes. Mais quand lʼêtre présent de nos moeurs pourroit nous faire regarder
la tragédie comme un nouveau moyen de corruption, la plupart de nos pieces me paroissent
bien propres à nous rassurer à cet égard. Ce qui devroit, ce me semble, vous déplaire le plus
dans lʼamour que nous mettons si fréquemment sur nos théâtres, ce nʼest pas la vivacité avec
laquelle il est peint, cʼest le rôle froid & subalterne quʼil y joue presque toujours. Lʼamour, si on
en croit la multitude, est lʼâme de nos tragédies; pour moi, il mʼy paroît presque aussi rare que
dans le monde. La plupart des personnages de Racine même ont à mes yeux moins de passion
que de métaphysique, moins de chaleur que de galanterie. Quʼest-ce que lʼamour dans
Mithridate, dans lphigénie, [319] dans Britannicus, dans Bajazet même, & dans Andromaque, si
on en excepte quelques traits des rôles de Roxane & dʼHermione? Phedre est peut-être le seul
ouvrage de ce grand homme, où lʼamour soit vraiment terrible & tragique; encore y est-il
défiguré par lʼintrigue obscure dʼHippolite &dʼAricie. Arnaud lʼavoit bien senti, quand il disoit
à Racine: pourquoi cet Hippolite amoureux? Le reproche étoit moins dʼun casuiste que dʼun homme
de goût; on sait la réponse que Racine lui fit: eh, Monsieur, sans cela quʼauroient dit les petits-maîtres?
Ainsi cʼest à la frivolité de la nation que Raine a sacrifié la perfection de sa piece. Lʼamour dans
Corneille est encore plus languissant & plus déplacé: son génie semble sʼêtre épuisé dans le Cid
à peindre cette passion, & il nʼy a presquʼaucune de ses autres tragédies que lʼamour ne dépare

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& ne refroidisse. Ce sentiment exclusif & impérieux, si propre à nous consoler de tout, ou à
nous rendre tout insupportable, à nous faire jouir de notre existence, ou à nous la faire détester,
veut être sur le théâtre comme dans nos coeurs, y régner seul & sans partage. Par-tout où il ne
joue pas le premier rôle, il est dégradé par le second. Le seul caractere qui lui convienne dans la
tragédie, est celui de la véhémence, du trouble & du désespoir: ôtez-lui ces qualités, ce nʼest
plus, si jʼose parler ainsi, quʼune passion commune &bourgeoise. Mais, dira-t-on, en peignant
lʼamour de la sorte, il deviendra monotone, &toutes nos pieces se ressembleront. Et pourquoi
sʼimaginer, comme ont fait presque tous nos Auteurs, quʼune piece ne puisse nous intéresser
sans, amour? Sommes-nous plus difficiles ou plus insensibles que [320] les Athéniens? & ne
pouvons-nous pas trouver à leur exemple une infinité dʼautres sujets capables de remplir
dignement le théâtre, les malheurs de lʼambition, le spectacle dʼun héros dans lʼinfortuné, la
haine de la superstition & des tyrans, lʼamour de la patrie, la tendresse maternelle? Ne faisons
point à nos Françoises lʼinjure de penser que lʼamour seul puisse les émouvoir, comme si elles
nʼétoient ni citoyennes ni meres. Ne les avons-nous pas vues sʼintéresser à la mort de César, &
verser des larmes à Mérope?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je viens, Monsieur, à vos objections sur la comédie. Vous nʼy voyez quʼun exemple
continuel de libertinage, de perfidie & de mauvaises moeurs; des femmes qui trompent leurs
maris, des enfans qui volent leurs peres, dʼhonnêtes bourgeois dupés par des fripons de Cour.
Mais je vous prie de considérer un moment sous quel point de vue tons ces vices nous sont
représentés sur le théâtre. Est-ce pour les mettre en honneur? Nullement; il nʼest point de
spectateur qui sʼy méprenne; cʼest pour nous ouvrir les yeux sur la source de ces vices; pour
nous faire voir dans nos propres défauts (dans des défauts qui en eux-mêmes ne blessent point
lʼhonnêteté), une des causes les plus communes des actions criminelles que nous reprochons
aux autres. Quʼapprenons-nous dans George Dandin? que le déréglement des femmes est la suite
ordinaire des mariages mal assortis où la vanité a présidé; dans le Bourgeois Gentilhomme? quʼun
bourgeois qui veut sortir de son état, avoir une femme de la Cour pour maîtresse, & un grand
Seigneur pour ami, nʼaura pour maîtresse quʼune femme perdue, & pour ami quʼun honnête
voleur; dans les [321] scenes dʼHarpagon & de son fils? que lʼavarice des peres produit la
mauvaise conduite des enfans; enfin dans toutes, cette vérité si utile, que les ridicules de la société y
sont une source de désordres. Et quelle maniere plus efficace dʼattaquer nos ridicules, que de nous
montrer quʼils rendent les autres méchans à nos dépens? En vain diriez-vous que dans la
comédie nous sommes plus frappés du ridicule quʼelle joue, que des vices dont ce ridicule est la
source. Cela doit être, puisque lʼobjet naturel de la comédie est la correction de nos défauts par
le ridicule, leur antidote le plus puissant, & non la correction de nos vices qui demande des
remedes dʼun autre genre. Mais son effet nʼest pas pour cela de nous faire préférer le vice au
ridicule; elle nous suppose pour le vice cette horreur quʼil inspire à toute ame bien née: elle se
sert même de cette horreur pour combattre nos travers; & il est tout simple que le sentiment
quʼelle suppose nous affect moins (dans le moment de la représentation) que celui quʼelle
cherche à exciter en nous, sans que pour cela elle nous fasse prendre le change sur celui de ces
deux sentimens qui doit dominer dans notre ame. Si quelques comédies en petit nombre
sʼécartent de cet objet louable & sont presque uniquement une école de mauvaises moeurs, on
peut comparer leurs Auteurs à ces hérétiques, qui pour débiter le mensonge, ont abusé
quelquefois de la chaire de vérité.
Vous ne vous en tenez pas a des imputations générales. Vous attaquez, comme une satire
cruelle de la vertu, le Misanthrope de Moliere, ce chef-dʼoeuvre de notre théâtre comique; si
néanmoins le Tartuffe ne lui est pas encore supérieur, [322] soit par la vivacité de lʼaction, soit
par les situations théâtrales, soit enfin par la variété & la vérité des caracteres. Je ne sais,
Monsieur, ce que vous pensez de cette derniere piece, elle étoit bien faite pour trouver grâce
devant vous, ne fût-ce que par lʼaversion dont on ne peut se défendre pour lʼespece dʼhommes
si odieuse que Moliere y a joués & démasqués. Mais je viens au Misanthrope. Moliere, selon
vous, a eu dessein dans cette comédie de rendre la vertu ridicule, Il me semble que le sujet & les
détails de la piece, que le sentiment même quʼelle produit en nous, prouvent le contraire.
Moliere a voulu nous apprendre, que lʼesprit & la vertu ne suffisent pas pour la société, si nous,
ne savons compâtir aux foiblesses de nos semblables, & supporter leurs vices même; que les
hommes sont encore plus bornés que méchans, & quʼil faut les mépriser sans le leur dire.
Quoique le Misanthrope divertisse les spectateurs, il nʼest pas pour cela ridicule à leurs yeux: il
nʼest personne au contraire qui ne lʼestime, qui ne soit porté même à lʼaimer & à le plaindre. On
rit de sa mauvaise humeur, comme de celle dʼun enfant bien né & de beaucoup dʼesprit. La seule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose que jʼoserois blâmer dans le rôle du Misanthrope, cʼest quʼAlceste nʼa pas toujours tort
dʼêtre en colere contre lʼami raisonnable & philosophe, que Moliere a voulu lui opposer comme
un modele de la conduite quʼon doit tenir avec les hommes. Philinte mʼa toujours paru, non pas
absolument, comme vous le prétendez, un caractere odieux, mais un caractere mal décidé,
plein de sagesse dans ses maximes & de fausseté dans sa conduite. Rien de plus sensé que ce
quʼil dit au Misanthrope dans [323] la premiere scene sur la nécessité de sʼaccommoder aux
travers des hommes; rien de plus foible que sa réponse aux reproches dont le Misanthrope
lʼaccable sur lʼaccueil affecté quʼil vient de faire à un homme dont il ne fait pas le nom. Il ne
disconvient pas de lʼexagération quʼil a mise dans cet accueil, & donne par-là beaucoup
dʼavantage au Misanthrope. Il devoit répondre au contraire, que ce quʼAlceste avoit pris pour
un accueil exagéré, nʼétoit quʼun compliment ordinaire & froid, une de ces formules de
politesse dont les hommes sont convenus de se payer réciproquement lorsquʼils nʼont rien à se
dire. Le Misanthrope a encore plus beau jeu dans la scene & du sonnet. Ce nʼest point Philinte
quʼOronte vient consulter, cʼest Alceste; & rien nʼoblige Philinte de louer comme il fait le
sonnet dʼOronte à tort & à travers, & dʼinterrompre même la lecture par ses fades éloges. Il
devoit attendre quʼOronte lui demandât son avis, & se borner alors à des discours généraux, & à
une approbation foible, parce quʼil sent quʼOronte veut être loué, & que dans des bagatelles de
ce genre on ne doit la vérité quʼà ses amis, encore faut-il quʼils ayent grande envie ou grand
besoin quʼon la leur dise. Lʼapprobation foible de Philinte nʼen eût pas moins produit ce que
vouloit Moliere, lʼemportement dʼAlceste, qui se pique de vérité dans les choses les plus
indifférentes, au risque de blesser ceux à qui il la dit. Cette colere du Misanthrope sur la
complaisance de Philinte nʼen eût été que plus plaisante, parce quʼelle eût été moins fondée; &
la situation des personnages eût produit un jeu de théâtre dʼautant plus grand, que Philinte eût
été partagé entre lʼembarras de contredire [324] Alceste & la crainte de choquer Oronte. Mais je
mʼapperçois; Monsieur, que je donne des leçons à Moliere.
Vous prétendez que dans cette scene du sonnet, le Misanthrope est presque un Philinte, &
ses je ne dis pas cela répétés avant que de déclarer franchement son avis, vous paroissent hors de
son caractere. Permettez-moi de nʼêtre pas de votre sentiment. Le Misanthrope de Moliere
nʼest pas un homme grossier, mais un home vrai; ses je ne dis pas cela, sur-tout de lʼair dont il les
doit prononcer, sont suffisamment entendre quʼil trouvé le sonnet détestable; ce nʼest que
quand Oronte le presse & le pousse à bout, quʼil doit lever le masque & lui rompre en visiere.
Rien nʼest, ce me semble, mieux ménagé & gradué plus adroitement que cette scene; & je dois
rendre cette justice à nos spectateurs modernes, quʼil en est peu quʼils écoutent avec plus de
plaisir. Aussi je ne crois pas que ce chef-dʼoeuvre de Moliere (supérieur peut-être de quelques
années à son siecle) dût craindre aujourdʼhui le sort équivoque quʼil eût à sa naissance; notre
parterre, plus fin & plus éclairé quʼil ne lʼétoit il y a soixante ans, nʼauroit plus besoin du
Médecin malgré lui pour aller au Misanthrope. Mais je crois en même tems avec vous, que
dʼautres chefs-dʼoeuvre du même poete & de quelques autres, autrefois justement applaudis,
auroient aujourdʼhui plus dʼestime que de succès, notre changement de goût en est la cause;
nous voulons dans la tragédie plus dʼaction, & dans la comédie plus de finesse. La raison en est,
si je ne me trompé, que les sujets communs sont presquʼentiérement épuisés sur les deux
théâtres; & quʼil faut dʼun côté plus de mouvement pour [325] nous intéresser à des héros moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connus, &de lʼautre plus de recherche & plus de nuance pour faire sentir des ridicules moins
apparens.
Le zele dont vous êtes animé contre le comédie, ne vous permet pas de faire grace à aucun
genre, même à celui où lʼon se propose de faire couler nos larmes par des situations
intéressantes, & de nous offrir dans la vie commune des modeles de courage & de vertu; autant
vaudroit, dites-vous, aller au sermon. Ce discours me surprend dans votre bouche. Vous
prétendiez un moment auparavant, que les leçons de la tragédie nous sont inutiles, parce quʼon
nʼy met sur le théâtre que des héros, auxquels nous ne pouvons nous flatter de ressembler; &
vous blâmez à présent les pieces où lʼon nʼexposé à nos yeux que nos citoyens & nos
semblables; ce nʼest plus comme pernicieux aux bonnes moeurs, mais comme insipide &
ennuyeux que vous attaquez ce genre. Dites, Monsieur, si vous le voulez, quʼil est le plus facile
de tous; mais ne cherchez pas à lui enlever le droit de nous attendrir; il me semble au contraire
quʼaucun genre de pieces nʼy est plus propre; &, sʼil mʼest permis de juger de lʼimpression des
autres par la mienne, jʼavoue que je suis encore plus touché des scenes pathétiques de lʼEnfant
prodigue, que des pleurs dʼAndromaque & dʼIphigénie. Les Princes & les Grands sont trop loin de
nous, pour que nous prenions à leurs revers le même intérêt quʼaux nôtres. Nous ne voyons,
pour ainsi dire, les infortunes des Rois quʼen perspective; & dans le tems même où nous les
plaignons, un sentiment confus semble nous dire pour nous consoler, que ces infortunes sont le
prix de la [326] grandeur suprême, & comme les degrés par lesquels la nature rapproche les
Princes des autres hommes. Mais les malheurs de la vie privée nʼont point cette ressource à
nous offrir; ils sont lʼimage fidelle des peines qui nous affligent ou qui nous menacent; un Roi
nʼest presque pas notre semblable, & le sort de nos pareils a bien plus de droits à nos larmes.
Ce qui me paroît blâmable dans ce genre, ou plutôt chat la maniere dont sont traité nos
Poetes, est le mélange bizarre quʼils y ont presque toujours fait du pathétique & du plaisant;
deux sentimens si tranchans & si disparates ne sont pas faits pour être voisins; & quoiquʼil y ait
dans la vie quelques circonstances bizarres où lʼon rit & où son pleure à la fois, je demande si
toutes les circonstances de la vie sont propres à être représentées sur le théâtre, & si le
sentiment trouble & mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec les pleurs, est préférable
au plaisir seul de pleurer, ou même au plaisir seul de rire? Les hommes sont tous de fer! sʼécrie
lʼEnfant prodigue, après avoir fait à son valet la peinture odieuse de lʼingratitude & de la dureté
de les anciens amis; & les femmes? lui répond le valet, qui ne veut que faire rire le parterre; jʼose
inviter lʼillustre Auteur de cette piece à retrancher ces trois mots, qui ne sont là que pour
défigurer un chef-dʼoeuvre. Il me semble quʼils doivent produire sur tous les gens de goût le
même effet quʼun son aigre & discordant qui se seroit entendre tout-à-coup au milieu dʼune
musique touchante.
Après avoir dit tant de mal des spectacles, il ne vous restoit plus, Monsieur, quʼà vous
déclarer aussi contre les personnes qui les représentent & contre qui, selon [327] vous, nous y
attirent; & cʼest de quoi vous vous êtes pleinement acquitté par la maniere dont vous traitez les
comédiens & les femmes. Votre philosophie nʼépargne personne, & on pourroit lui appliquer ce
passage de lʼEcriture, & manus ejus contra omnes. Selon vous, lʼhabitude où sont les comédiens de
revêtir un caractere qui nʼest pas le leur, les accoutume à la fausseté. Je ne saurois croire que ce
reproche soit sérieux. Vous feriez le procès sur le même principe; à tous les Auteurs de pieces
de théâtre, bien plus obligés encore que le comédien, de se transformer dans les personnages

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont à faire parler sur la scene. Vous ajoutez quʼil est vil de sʼexposer aux sifflets pour de
lʼargent; quʼen faut-il conclure? Que lʼétat de comédien est celui de tous où il est le moins
permis dʼêtre médiocre. Mais en récompense, quels applaudissemens plus flatteurs que ceux du
théâtre? Cʼest-là, où lʼamour-propre ne peut se faire illusion ni sur les succès, ni sur les chûtes;
& pourquoi refuserions-nous à un acteur accueilli & desiré du public le droit si juste & si noble
de tirer de son talent sa subsistance? Je ne dis rien de ce que vous ajoutez (pour plaisanter sans
doute) que les valets en sʼexerçant à voler adroitement sur le théâtre, sʼinstruisent à voler dans
les maisons & dans les rues.
Supérieur, comme vous lʼêtes, par votre caractere& par vos réflexions, à toute espece de
préjugés, étoit-ce là, Monsieur, celui que vous deviez préférer pour vous y soumettre & pour le
défendre? Comment nʼavez-vous pas senti, que si ceux qui représentent nos pieces
mériteroient aussi de lʼêtre; & quʼainsi [328] en élevant les uns & en avilissant les autres, nous
avons été tout à la fois bien inconséquens & bien barbares? Les Grecs sont été moins que nous,
& il ne faut point chercher dʼautres causes de lʼestime où les bons comédiens étoient parmi eux.
Ils considéroient Esopus par la même raison quʼils admiroient Euripide & Sophocle. Les
Romains, il est vrai, ont pensé différemment; mais chez eux la comédie étoit jouée par des
esclaves; occupés de grands objets, ils ne vouloient employer que des esclaves à leurs plaisirs.
La chasteté des comédiennes, jʼen conviens avec vous, est plus exposée que celle des
femmes du monde; mais aussi la gloire de vaincre en doit être plus grande: il nʼest pas rare dʼen
voir qui résistent long-tems, & il seroit plus commun dʼen trouver qui résistassent toujours, si
elles nʼétoient comme découragées de la continence par le peu de considération réelle quʼelles
en retirent. Le plus sur moyen de vaincre les passions, est de les combattre par la vanité: quʼon
accorde des distinctions aux comédiennes sages, & ce sera, jʼose le prédire, lʼordre de lʼEtat le
plus sévere dans ses moeurs. Mais quand elles voient que dʼun coté on ne leur sait aucun gré de
se priver dʼamans, & que de lʼautre il est permis aux femmes du monde dʼen avoir, sans en être
moins considérées, comment ne chercheroient-elles pas leur consolation dans des plaisirs
quʼelles sʼinterdiroient en pure perte?
Vous êtes du moins, Monsieur, plus juste ou plus conséquent que le public; votre sortie sur
nos actrices en a valu une très-violente aux autres femmes. Je ne sais si vous êtes du petit
nombre des sages quʼelles ont su quelquefois rendre [329] malheureux, & si par le mal que vous
en dites, vous avez voulu leur restituer celui quʼelles vous ont fait. Cependant je doute que votre
éloquente censure vous fasse parmi elles beaucoup dʼennemies; on voit percer à travers vos
reproches le goût très-pardonnable que vous avez conservé pour elles, peut-être même quelque
chose de plus vif; ce mélange de sévérité & de foiblesse (pardonnez-moi ce dernier mot) vous
sera aisément obtenir grace; elles sentiront du moins, & elles vous en sauront gré, quʼil vous en
a moins coûté pour déclamer contre elles avec chaleur, que pour les voir & les juger avec une
indifférence philosophique. Mais comment allier cette indifférence avec le sentiment si
séduisant quʼelles inspirent? Qui peut avoir le bonheur ou le malheur de parler dʼelles sans
intérêt? Essayons néanmoins, pour les apprécier avec justice, sans adulation comme sans
humeur, dʼoublier en ce moment combien leur société est aimable &dangereuse; relisons
Epictete avant que dʼécrire, & tenons-nous fermes pour être austeres & graves.
Je nʼexaminerai point, Monsieur, si vous avez raison de vous écrier, où trouvera-t-on une
femme aimable, vertueuse? comme le Sage sʼécrioit autrefois, où trouvera-t-on une femme forte? Le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

genre-humain seroit bien à plaindre, si lʼobjet le plus digne de nos hommages étoit en effet
aussi rare que vous le dites. Mais si par malheur vous aviez raison, quelle en seroit la triste
cause? Lʼesclavage & lʼespece dʼavilissement ou nous avons mis les femmes; les entraves que
nous donnons à leur esprit & à leur ame; le jargon futile, & humiliant pour elles & pour nous,
auquel nous avons réduit notre [330] commerce avec elles, comme si elles nʼavoient pas une
raison à cultiver, ou nʼen étoient pas dignes; enfin lʼéducation funeste, je dirois presque
meurtriere, que nous leur prescrivons, sans leur permettre dʼen avoir dʼautre; éducation où
elles apprennent presque uniquement à se contrefaire sans cessé, à nʼavoir pas un sentiment
quʼelles nʼétouffent, une opinion quʼelles ne cachent, une pensée quʼelles ne déguisent. Nous
traitons la nature en elles comme nous la traitons dans nos jardins, nous cherchons à lʼorner en
lʼétouffant. Si la plupart des nations ont agi comme nous à leur égard, cʼest que par-tout les
hommes ont été les plus forts, & que par-tout le plus fort est lʼoppresseur & le tyran du plus
foible. Je ne sais si je me trompé, mais il me semble que lʼéloignement où nous tenons les
femmes de tout ce qui peut les éclairer & leur élever lʼame, est bien capable, en mettant leur
vanité à la gêne, de flatter leur amour-propre. On diroit que nous sentons leurs avantages, &
que nous voulons les empêcher dʼen profiter. Nous ne pouvons nous dissimuler dans les
ouvrages de goût & dʼagrément, elles réussiroient mieux que nous, sur-tout dans ceux dont le
sentiment & le tendresse doivent être lʼâme; car quand vous dites quʼelles ne savent ni décrire, ni
sentir lʼamour même, il faut que, vous nʼavez jamais lu les lettres dʼHéloise, ou que vous ne les
ayez lues que dans quelque poete qui les aura gâtées. Jʼavoue que ce talent de peindre lʼamour
au naturel, talent propre à un tems dʼignorance, où la nature seule donnoit des leçons, peut
sʼêtre affoibli dans notre siecle, & que les femmes, devenues à notre exemple plus coquettes que
passionnées, sauront bientôt [331] aimer aussi peu que nous & le dire aussi mal; mais sera-ce la
faute de la nature? A lʼégard des ouvrages de génie & de sagacité, mille exemples nous prouvent
que la foiblesse du corps nʼy est pas un obstacle dans les hommes; pourquoi donc une éducation
plus solide & plus mâle ne mettroit-elle pas les femmes à portée dʼy réussir? Descartes les
jugeoit plus propres que nous à la Philosophie, & une Princesse malheureuse a été son plus
illustre disciple. Plus inexorable pour elles, vous les traiterez, Monsieur, comme ces peuples
vaincus, mais redoutables, que leurs conquérans désarment; & après avoir soutenu que la
culture de lʼesprit est pernicieuse à la vertu des hommes, vous en conclurez quʼelle le seroit
encore plus à celle des femmes. Il me semble au contraire que les hommes devant être plus
vertueux à proportion quʼils connoîtront mieux les véritables sources de leur bonheur, le genrehumain doit gagner à sʼinstruire. Si les siecles éclairés ne sont pas moins corrompus que les
autres, cʼest que la lumiere y est trop inégalement répandue; quʼelle est resserrée & concentrée
dans un trop petit nombre dʼesprits; que les rayons qui sʼen échappent dans le peuple ont assez
de forcé pour découvrir aux ames communes lʼattrait & les avantages du vice, & non pour leur
en faire voir les dangers & lʼhorreur: le grand défaut de ce siecle philosophe est de ne lʼêtre; pas
encore assez. Mais quand la lumière sera plus libre de se répandre, plus étendue & plus égale,
nous en sentirons alors les effets bienfaisans; nous cesserons de tenir les femmes sous le joug &
dans lʼignorance, & elles de séduire, de tromper & de gouverner leurs maîtres. Lʼamour sera
peur lors entre [332] les deux sexes, ce que lʼamitié la plus douce & la plus vraie est entre les
hommes vertueux; ou plutôt ce sera un sentiment plus délicieux encore, le complément & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perfection de lʼamitié, sentiment qui dans lʼintention de la nature, devoit nous rendre heureux,
& que pour notre malheur nous avons su altérer & corrompre.
Enfin ne nous arrêtons pas seulement, Monsieur, aux avantages que la société pourroit
tirer de lʼéducation des femmes; avons de plus lʼhumanité & la justice de ne pas leur refuser ce
qui peut leur adoucir la vie comme à nous. Nous avons éprouvé tant de fois combien la culture
de lʼesprit & lʼexercice des talens sont propres à nous distraire de nos maux, & à nous consoler
dans nos peines: pourquoi refuser à la plus aimable moitié du genre-humain destinée à
partager avec nous le malheur dʼêtre, le soulagement le plus propre à le lui faire supporter?
Philosophes que la nature a répandus sur la surface de la terre, cʼest à vous à détruire, sʼil vous
est possible, un préjugé si funeste; cʼest à ceux dʼentre vous qui éprouvent la douceur ou le
chagrin dʼêtre peres, dʼoser les premiers secouer le joug dʼun barbare usage, en donnant à leurs
filles la même éducation quʼà leurs autres enfans. Quʼelles apprennent seulement de vous, en
recevant cette éducation précieuse, à la regarder uniquement comme un préservatif contre
lʼoisiveté, un rempart contre les malheurs; & non comme lʼaliment dʼune curiosité vaine, & le
sujet dʼune ostentation frivole. Voilà tout ce que vous devez &tout ce quʼelles doivent à
lʼopinion publique, qui peut les condamner à paroître ignorantes, mais non pas les forcer à
lʼêtre. On vous a vus si souvent, pour [333] des motifs très-légers, par vanité ou par humeur,
heurter de front les idées de votre siecle; pour quel intérêt plus grand pouvez-vous le braver,
que pour lʼavantage de ce que vous devez avoir de plus cher au monde, pour rendre la vie moins
amere à ceux qui la tiennent de vous, & que la nature a destinés à vous survivre & à souffrir;
pour leur procurer dans lʼinfortuné, dans les maladies, dans la pauvreté, dans la vieillesse, des
ressources dont notre injustice les a privées! On regarde communément, Monsieur, les femmes
comme très-sensibles & très-foibles; je les crois au contraire ou moins sensibles ou moins
foibles que nous. Sans forcé de corps sans talens, sans étude qui puisse les arracher à leurs
peines, & les leur faire oublier quelques momens, elles les supportent néanmoins, elles les
dévorent, & savent quelquefois les cacher mieux que nous; cette fermeté suppose en elles, ou
une ame peu susceptible dʼʼimpressions profondes, ou un courage dont nous nʼavons pas lʼidée.
Combien de situations cruelles aux quelles les hommes ne résistent que parle tourbillon
dʼoccupation qui les entraîné? Les chagrins des femmes seroient-ils moins pénétrans & moins
vifs que les nôtres? Ils ne devroient pas lʼêtre. Leurs peines viennent ordinairement du coeur,
les nôtres nʼont souvent pour principe que la vanité & lʼambition. Mais ces sentimens
étrangers, que lʼéducation a portés dans notre ame, que lʼhabitude y a gravés, & que lʼexemple y
fortifie, deviennent (à la honte de lʼhumanité) plus puissans sur nous que les sentimens
naturels; la douleur fait plus périr de Ministres déplacés que dʼamans malheureux.
Voilà, Monsieur, si jʼavois à plaider la cause des femmes, [334] ce que jʼoserois dire en leur
saveur; je les défendrois moins sur ce quʼelles sont que sur ce quʼelles pourroient être. Je ne les
louerois point en soutenant avec vous que la pudeur leur est naturelle; ce seroit prétendre que
la nature ne leur a donne ni besoins, ni passions; la réflexion peut réprimer les desirs, mais le
premier mouvement (qui est celui de la nature) porte toujours à sʼy livrer. Je me bornerai donc à
convenir que la société & les loix ont rendu la pudeur nécessaire aux femmes; & si je fais jamais
un livré sur le pouvoir de lʼéducation, cette pudeur en sera le premier chapitre, Mais en
paroissant moins prévenu que vous pour la modestie de leur sexe, je serai plus favorable à leur
conservation; & malgré la bonne opinion que vous avez de la bravoure dʼun régiment de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, je ne croira pas que le principal moyen de les rendre utiles, soit de les destiner à
recruter nos troupes.
Mais je mʼapperçois, Monsieur, & je crains bien de mʼen appercevoir trop tard, que le
plaisir de mʼentretenir avec vous, lʼapologie des femmes, & peut-être cet intérêt secret qui nous
séduit toujours pour elles, mʼont entraîné trop loin & trop long-tems hors de mon sujet. En
voilà donc assez, & peut-être trop, sur la partie de votre lettre qui concerne les spectacles en
eux-mêmes, & les dangers de toute espece dont vous les rendez responsables. Rien ne pourra
plus leur nuire, si votre Ecrit nʼy réussit pas; car il faut avouer quʼaucun de nos prédicateurs ne
les a combattus avec autant de forcé & de subtilité que vous. Il est vrai que la supériorité de vos
talens ne doit pas seule en avoir lʼhonneur. La plupart de nos [335] Orateurs chrétiens en
attaquant la comédie, condamnent ce quʼils ne connoissent pas; vous avez au contraire étudié,
analysé, composé vous-même pour en mieux juger les effets, le poison dangereux dont vous
cherchez à nous préserver; & vous décriez nos pieces de théâtre avec lʼavantage non-seulement
dʼen avoir vu, mais dʼen avoir fait. Néanmoins cet avantage même forme contre vous une
objection incommode, que vous paroissez avoir sentie en nʼosent vous la faire, & à laquelle
vous avez indirectement tâché de répondre. Les spectacles, selon vous, sont nécessaires dans
une ville aussi corrompue que celle que vous avez habitée long-tems; & cʼest apparemment
pour ses habitans pervers, (car ce nʼest pas certainement pour votre patrie) que vos pieces ont
été composées. Cʼest-à-dire, Monsieur, que vous nous avez traité comme ces animaux expirans,
quʼon acheve dans leurs maladies de peur de les voir trop long-tems souffrir. Assez dʼautres
sans vous auroient pris ce soin; & votre délicatesse nʼaura-t-elle rien à se reprocher à notre
égard? Je le crains dʼautant plus, que le talent dont vous avez montré au théâtre lyrique de si
heureux essais, comme musicien & comme poete, est du moins aussi propre à faire aux
spectacles des partisans, que votre éloquence à leur en enlever. Le plaisir de vous lire ne nuira
point à celui de vous entendre; & vous aurez long-tems la douleur de voir le Devin du village
détruire tout le bien que vos Ecrits contre la comédie auroient pu nous faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me reste à vous dire un mot sur les deux autres articles de votre lettre, & en premier lieu
sur les raisons que vous apportez contre lʼétablissement dʼun théâtre de comédie à Geneve.
Cette [336] partie de votre ouvrage, je dois lʼavouer, est celle qui a trouvé à Paris le moins de
contradicteurs. Très-indulgent envers nous-mêmes, nous regardons les spectacles comme un
aliment nécessaire à notre frivolité; mais nous décidons volontiers que Geneve ne doit point en
avoir, pourvu que nos riches oisifs aillent tous les jours pendant trois heures se soulager au
théâtre du poids du tems qui les accable, peu leur importe quʼon sʼamuse ailleurs; parce que
Dieu, pour me servir dʼune de vos plus heureuses expressions, les a doués dʼune douceur trèsméritoire à supporter lʼennui des autres. Mais je doute que les Genevois, qui sʼintéressent un
peu plus que nous à ce qui les regarde, applaudissent de même à votre sévérité. Cʼest dʼaprès un
desir qui mʼa paru presque général dans vos concitoyens, que jʼai proposé lʼétablissement dʼun
théâtre dans leur ville, & jʼai peine à croire quʼils se livrent avec autant de plaisir aux
amusemens que vous y substituez. On mʼassure même que plusieurs de ces amusemens,
quoiquʼen simple projet, alarment déjà vos graves Ministres: quʼils se récrient sur-tout contre
les danses que vous voulez mettre à la place de la comédie; & quʼil leur paroît plus dangereux
encore de se donner en spectacle que dʼy aider.
Au reste, cʼest à vos compatriotes seuls à juger de ce qui peut en ce genre leur être utile ou
nuisible. Sʼils craignent pour leurs moeurs les effets & les suites de la comédie, ce que jʼai déjà
dit en sa faveur ne les déterminera point à la recevoir, comme tout ce que vous dites contrʼelle
ne la leur, sera pas rejetter, sʼils imaginent quʼelle puisse leur être de quelque avantage. Je me
contenterai donc dʼexaminer en peu [337] de mots les raisons que vous apportez contre
lʼétablissement dʼun théâtre à Geneve, & je soumets cet examen au jugement & à la décision des
Genevois.
Vous nous transportez dʼabord dans les montagnes du Valais, au centre dʼun petit pays
dont vous faites une description charmante; vous nous montrez ce qui ne se trouvé peut-être
que dans ce seul coin de lʼunivers; des peuples tranquilles & satisfaits au sein de leur famille &
de leur travail; & vous prouvez que la comédie ne seroit propre quʼà troubler le bonheur dont
ils jouissent. Personne, Monsieur, ne prétendra le contraire; des hommes assez heureux pour se
contenter des plaisirs offerts par la nature, ne doivent point y en substituer dʼautres; les
amusemens quʼon cherche sont le poison lent des amusemens simples; & cʼest une loi générale
de ne pas entreprendre de changer le bien en mieux: quʼen conclurez-vous pour Geneve? Lʼétat
présent de cette république est-il susceptible de lʼapplication de ces regles? Je veux croire quʼil
nʼy a rien dʼexagéré ni de romanesque dans la description de ce canton fortuné du Valais, où il
nʼy a ni haine, ni jalousie, ni querelles, & où il y a pourtant des hommes. Mais si lʼâge dʼor sʼest
réfugié dans les rochers voisins de Geneve, vos citoyens en sont pour le moins à lʼâge dʼargent;
& dans le peu de tems que jʼai passé parmi eux, ils mʼont paru assez avancés, ou, si vous voulez
assez pervertis, pour pouvoir entendre Brutus & Rome sauvée sans avoir à craindre dʼen devenir
pires.
La plus forte de toutes vos objections contre lʼétablissement dʼun théâtre à Geneve, cʼest
lʼimpossibilité de supporter [338] cette dépense dans une petite ville. Vous pouvez néanmoins
vous souvenir, que des circonstances particulieres ayant obligé vos Magistrats il y a quelques
années de permettre dans la ville même de Geneve un spectacle public, on ne sʼapperçut point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼinconvénient dont il sʼagit, ni de tous ceux que vous faites craindre. Cependant, quand il
seroit vrai que la recette journaliere ne suffiroit pas à lʼentretien du spectacle je vous prie
dʼobserver que la ville de Geneve est, à proportion de son étendue, une des plus riches de
lʼEurope; & jʼai lieu de croire que plusieurs citoyens opulens de cette ville, qui desireroient dʼy
avoir un théâtre, fourniroient sans peine à une partie de la dépense; cʼest du moins la
disposition où plusieurs dʼentrʼeux mʼont paru être, & cʼest en conséquence que jʼai hasardé la
proposition qui vous alarme. Cela supposé, il seroit aisé de répondre en deux mots à vos autres
objections. Je nʼai point prétendu quʼil y eût à Geneve un spectacle tous les jours; un ou deux
jours de la semaine suffiroient à cet amusement, & on pourroit prendre pour un de ces jours
celui où le peuple se repose; ainsi dʼun côté le travail ne seroit point ralenti, de lʼautre la troupe
pourroit être moins nombreuse, & par conséquent moins à charge à la ville; on donneroit
lʼhiver seul à la comédie, lʼété aux plaisirs de la campagne, & aux exercices militaires dont vous
parlez. Jʼai peine à croire aussi quʼon ne pût remédier par des loix séveres aux alarmes de vos
Ministres sur la conduite des comédiens, dans un Etat aussi petit que celui de Geneve, où lʼoeil
vigilant des Magistrats peut sʼétendre au même instant dʼune frontiere à lʼautre, où la
législation embrasse à la fois toutes les parties; [339] ou elle est enfin si rigoureuse & si bien
exécutée contre les désordres des femmes publiques, & même contre les désordres secrets. Jʼen
dis autant des loix somptuaires, dont il est toujours facile de maintenir lʼexécution dans un
petit Etat: dʼailleurs la vanité même ne sera gueres intéressée à les violer, parce quʼelles
obligent également tous les citoyens, & quʼà Geneve les hommes ne sont jugés ni par les
richesses, ni par les habits. Enfin rien, ce me, semble, ne souffriroit clans votre Patrie de
lʼétablissement dʼun théâtre, pas même lʼivrognerie des hommes & la médisance des femmes,
qui trouvent lʼune & lʼautre tant de faveur auprès de vous. Mais quand la suppression de ces
deux derniers articles produiroit, pour parler votre langage, un affoiblissement dʼEtat, je serois
dʼavis quʼon se consolât de ce malheur. Il ne falloit pas moins quʼun philosophe exercé comme
vous aux paradoxes, pour nous soutenir quʼil y a moins de mal à sʼenivrer & à médire, quʼà voir
représenter Cinna & Polyeucte. Je parle ici dʼaprès la peinture que vous avez faite vous-même
de la vie journaliere de vos citoyens; & je nʼignore pas quʼils se récrient fort contre cette
peinture: le peu de séjour, disent-ils, que vous avez fait parmi eux, ne vous a pas laissé le tems
de les connoître, ni dʼen fréquenter assez les differens états; & vous avez représenté comme
lʼesprit général de cette sage République, ce qui nʼest tout au plus que le vice obscur & méprisé
de quelques sociétés particulieres.
Au reste vous ne devez pas ignorer, Monsieur, que depuis deux ans une troupe de
comédiens sʼest établie aux portes de Geneve, & que Geneve & les comédiens sʼen trouvent à
merveille. [340] Prenez votre parti avec courage, la circonstance est urgente &le cas difficile.
Corruption pour corruption, celle qui laissera aux Genevois leur argent dont ils ont besoin, est
préférable à celle qui le fait sortir de chez eux.
Je me hâte de finir sur cet article dont la plupart de nos lecteurs ne sʼembarrassent gueres,
pour en venir à un autre qui les intéresse encore moins, & sur lequel par cette raison je
mʼarrêterai moins encore. Ce sont les sentimens que jʼattribue à vos Ministres en matiere de
religion. Vous savez, & ils le savent encore mieux que vous, que mon dessein nʼa point été de les
offenser; & ce motif seul suffiroit aujourdʼhui pour me rendre sensible à leurs plaintes, &
circonspect dans ma justification. Je serois très-affligé du soupçon dʼavoir violé leur secret, sur-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout si ce soupçon venoit de votre part permettez-moi de vous faire remarquer que
lʼénumération des moyens par lesquels vous supposez que jʼai pu juger de leur doctrine, nʼest
pas complete. Si je me suis trompé dans lʼexposition que jʼai faite de leurs sentimens (dʼaprès
leurs ouvrages, dʼaprès des conversations publiques où ils ne mʼont pas paru prendre beaucoup
dʼintérêt à la Trinité ni à lʼEnfer, enfin dʼaprès lʼopinion de leurs concitoyens, &des autres Eglises
réformées) tout autre que moi, jʼose le dire, eût été trompé de même. Ces sentimens sont
dʼailleurs une suite nécessaire des principes de la religion Protestante; & si vos Ministres ne
jugent pas à propos de les adoptes ou de les avouer aujourdʼhui, la logique que je leur connois
doit naturellement les y conduire, ou les laissera à moitié chemin. Quand ils ne seroient pas
Sociniens, il [341] faudroit quʼils le devinssent, non pour lʼhonneur de leur religion, mais pour
celui de leur Philosophie. Ce mot de Sociniens ne doit pas vous effrayer: mon dessein nʼa point
été de donner un nom de parti à des hommes dont jʼai dʼailleurs fait un juste éloge; mais
dʼexposer par un seul mot ce que jʼai cru être leur doctrine, & ce qui sera infailliblement dans
quelques années leur doctrine publique. A lʼégard de leur Profession de foi, je me borne à vous y
renvoyer & à vous en faire jugé; vous avouez que vous ne lʼavez pas lue, cʼétoit peut-être le
moyen le plus sur dʼen être aussi satisfait que vous me le paroissez. Ne prenez point cette
invitation pour un trait de satire contre vos Ministres; eux-mêmes ne doivent pas sʼen offenser;
en matiere de Profession de foi, il est permis à un catholique de se montrer difficile, sans que
des chrétiens dʼune communion contraire puissent légitimement en être blessés. LʼEglise
Romaine a un langage consacré sur la divinité du Verbe, & nous oblige à regarder
impitoyablement comme Ariens tous ceux qui nʼemploient pas ce langage. Vos Pasteurs diront
quʼils ne reconnoissent pas lʼEglise Romaine pour leur jugé, mais ils souffriront apparemment
que je la regarde comme le mien. Par cet accommodement nous serons réconciliés les uns avec
les autres, & jʼaurai dit vrais ans les offenser. Ce qui mʼétonne, Monsieur, cʼest que des hommes
qui se donnent pour zélés défenseurs des vérités de la religion Catholique, qui voient souvent
lʼimpiété & le scandale où il nʼy en a pas même lʼapparence, qui se piquent sur ces matieres
dʼentendre finesse & de nʼentendre point raison, & qui ont lu cette Profession [342] de foi de
Geneve, en ayent été aussi satisfaits que vous, jusquʼà se croire même obligés dʼen faire lʼéloge.
Mais il sʼagissoit de rendre tout à la fois ma probité & ma religion suspectes; tout leur a été bon
dans ce dessein, & ce nʼétoit pas aux Ministres de Geneve quʼils vouloient nuire. Quoi quʼil en
soit, je ne fais si les Ecclésiastiques Genevois que vous avez voulu justifier sur leur croyance,
seront beaucoup plus contens de vous quʼils lʼont été de moi, & si votre mollesse à les défendre
leur plaira plus que ma franchise. Vous semblez mʼaccuser presque uniquement dʼimprudence à
leur égard; vous me reprochez de ne les avoir point loués à leur maniere, mais à la mienne; &
vous marquez dʼailleurs assez dʼindifférence sur ce Socinianisme dont ils craignent tant dʼêtre
soupçonnés. Permettez-moi de douter que cette maniere de plaider leur cause, les satisfasse. Je
nʼen serois pourtant point étonné, quand je vois lʼaccueil extraordinaire que les dévots, ont fait
à votre ouvrage. La rigueur de la morale que vous prêchez les a rendus indulgens sur la
tolérance que vous professez avec courage & sans détour. Est-ce à eux quʼil faut en faire
honneur, ou à vous, ou peut-être aux progrès inattendus de la Philosophie dans les esprits
même qui en paroissoient les moins susceptibles? Mon article Geneve nʼa pas reçu de leur part le
même accueil que votre lettre; nos Prêtres mʼont presque fait un crime des sentimens
hétérodoxes que jʼattribuois à leurs ennemis. Voilà ce que ni vous ni moi nʼaurions prévu; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quiconque écrit, doit sʼattendre à ces légeres injustices: heureux quand il nʼen essuye point de
plus graves.
[343] Je suis, avec tout le respect que méritent votre vertu & vos talens, & avec plus de
vérité que le Philinte de Moliere,
MONSIEUR,
Votre très-humble &très-obéissant serviteur,
DʼALEMBERT.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN-ADAM DE SERRE

LETTRE DE M. SERRE
Auteur des Essais & des Observations sur les Principes de lʼHarmonie.... [par Jean-Adam de Serre]

[1769. Publication, 1782 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 343-345.]

[343]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
DE M. SERRE,
Auteur des Essais & des Observations sur les Principes de lʼHarmonie,
A Mrs. les Imprimeurs de la nouvelle Edition des OEUVRES de M. Rousseau,
au sujet dʼun Paragraphe qui le concerne dans lʼarticle Systême du Dictionnaire de Musique.

MESSIEURS,
A lʼoccasion de quelques lignes du Dictionnaire de Musique de M. Rousseau qui me
concernent, jʼécrivis en 1769 aux Auteurs du Journal Encyclopédique une lettre qui nʼy fut pas
imprimée: elle étoit conçue à-peu-près en ces termes.
«Messieurs, jʼai été flatté de la maniere obligeante dont M. Rousseau en divers endroits de
son Dictionnaire a parlé [344] de mes Essais sur les Principes de lʼHarmonie: mais jʼai été surpris dʼy
trouver le paragraphe suivant, page 474 de lʼEdition in-8º. M. Serre de Geneve ayant trouvé les
Principes de M. Rameau insuffisans à bien des égards, imagina un autre Systême sur le sien, dans lequel il
prétend montrer que toute lʼHarmonie porte sur une double Basse-fondamentale; & comme cet Auteur ayant
voyagé en Italie, nʼignoroit pas les expériences de M. Tartini, il en composa, en les joignant avec celles de M.
Rameau, un Systême mixte, quʼil fit imprimer à Paris en 1753, sous ce titre: Essais sur les principes de
lʼHarmonie, &c. Je puis assurer M. Rousseau que je nʼai jamais été en Italie, & que je nʼai eu
aucune connoissance, ni des expériences, ni de la théorie musicale de M. Tartini avant lʼannée
1756. Ce fut dans ce tems-là seulement quʼétant à Londres, jʼeus lʼoccasion dʼen être informé; un
gentilhomme Anglois nouvellement arrivé dʼItalie, mʼayant fait le plaisir de me prêter le
Trattato di Musica, &c. de ce célebre musicien, imprimé en 1754. Or, le manuscrit de mes Essais
étoit entre les mains du censeur M. lʼAbbé Barthélemy avant le mois dʼAoût 1752, ainsi que le
prouve la date de lʼApprobation. Comme le nom de M. Tartini ne paroît point dans cet Ecrit,
jʼeusse été coupable dʼun insigne plagiat, si jʼeusse fait usage de ses expériences, ou de sa
théorie, sans lui en faire le moindre hommage, sans le nommer une seule fois. Cʼest, Messieurs,
ce qui mʼengagé à vous prier de vouloir bien insérer cette lettre dans votre journal, &c. Comme
ce paragraphe du Dictionnaire de M. Rousseau [345] qui suppose que jʼai été en Italie, & que jʼy
ai connu M. Tartini & ses expériences, se trouvé copié mot à mot dans le supplément de
lʼEncyclopédie, Edition de Paris, à lʼarticle Systême (Musique), cʼest pour moi un nouveau motif
de protester contre cette supposition, due sans doute à quelque mal-entendu, & de vous prier,
Messieurs, de vouloir bien placer ce désaveu dans votre Edition des OEUVRES de mon célebre
compatriote: je lʼaurois déjà mis moi-même ce désaveu dans mes Observations sur les Principes de
lʼHarmonie, imprimées à Geneve en 1763, si le Dictionnaire M. Rousseau, imprimé en 1768, lʼeût
été six ou sept ans plutôt. Jʼajouterai, & je le dois, que vu la maniere honnête dont M. Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parle de mes Essais, &c. en divers articles de son Dictionnaire, & particulièrement il à la fin du
paragraphe même où se trouvé la méprise en question, je suis bien persuadé quʼil a cru
recommander mon ouvrage, en le faisant envisager comme contenant un systême fondé sur les
expériences de deux musiciens aussi célebres que M. Tartini & M. Rameau. Mais lʼAnalyse
critique du Traité de Musique de M. Tartini, laquelle forme la seconde partie de mes Observations sur
les Principes de lʼHarmonie, indique assez le peu dʼavantage que jʼaurois pu retirer des lumieres ou
des expériences de ce célebre musicien de Padoue, si je lʼeusse en effet connu avant
lʼimpression de mes Essais.»
Je suis, &c.
SERRE.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LA DÉCOUVERTE DU NOUVEAU
MONDE,
TRAGÉDIE.
[1740?, Bibliothèque de Genève, MS. fr. 204. Publication,
Boubers édition, Oeuvres mêlées de Rousseau, Londres 1776,
t. VIII, pp. 267-296; Pléiade édition, t. II, pp. 811-841. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 347-379.]

[347]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA DÉCOUVERTE
DU NOUVEAU
MONDE,
TRAGÉDIE.*
[*Cette piece & les suivantes [Iphis] en vers font tirées du Recueil des Oeuvres de M. Rousseau imprimé à Bruxelles. Les
Editeurs de cette Édition avertissent dans un avis préliminaire, quʼelles nʼavoient jamais été imprimées & quʼils les publient
dʼaprès les originaux, la plupart écrits de la main même de lʼAuteur.]

[348]

ACTEURS

LE CACIQUE, de lʼIsle de Guanahan, conquérant dʼune partie des Antilles.
DIGIZE, épouse du Cacique.
CARIME, Princesse Américaine.
COLOMB, chef de la flotte Espagnole.
ALVAR, officier Castillan.
LE GRAND-PRÊTRE des Américains.
NOZIME, Américain.
TROUPE de Sacrificateurs Américains.
TROUPE dʼEspagnols & dʼEspagnoles de la flotte.
TROUPE dʼAméricains & dʼAméricaines.
La Scene est dans lʼIsle de Guanahan.
[349] LA DÉCOUVERTE DU NOUVEAU MONDE, Tragédie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[Non Prologue]

ACTE PREMIER

Le Théâtre représente la forêt sacrée, où les peuples de Guanahan venoient adorer leurs Dieux.

SCENE PREMIERE

LE CACIQUE, CARIME.
LE CACIQUE. Seule en ces bois sacrés! eh! quʼy faisoit Carime?
CARIME. Eh! quel autre que vous devroit le savoir mieux?
De mes tourmens secrets jʼimportunois les Dieux;
Jʼy pleurois mes malheurs; mʼen faites-vous un crime?
[350] LE CACIQUE. Loin de vous condamner, jʼhonore la vertu,
Qui vous fait, prés des Dieux, chercher la confiance,
Que lʼeffroi vient dʼôter à mon peuple abattu.
Cent présages affreux, troublant notre assurance,
Semblent du Ciel annoncer le courroux:
Si nos crimes ont pu mériter sa vengeance,
Vos voeux lʼéloigneront de nous,
En saveur de votre innocence.
CARIME. Quel fruit espérez-vous de ces détours honteux?
Cruel! vous insultez à mon sort déplorable.
Ah! si lʼamour me rend coupable,
Est-ce à vous à blâmer mes feux?
LE CACIQUE.
Quoi! vous parlez dʼamour en ces momens funestes!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼamour échauffe-t-il des coeurs glacés dʼeffroi?
CARIME. Quand lʼamour est extrême,
Craint-on dʼautre malheur.
Que la froideur
De ce quʼon aime?
Si Digizé vous vantoit son ardeur,
Lui répondriez-vous de même?
LE CACIQUE. Digizé mʼappartient par des noeuds éternels,
[351] En partageant mes feux, elle a rempli mon trône;
Et quand nous confirmons nos sermens mutuels,
Lʼamour le justifie, & le devoir lʼordonne.
CARIME. Lʼamour & le devoir sʼaccordent rarement:
Tour-à-tour, seulement, ils regnent dans une ame.
Lʼamour forme lʼengagement;
Mais le devoir éteint la flâme.
Si lʼhymen a pour vous des attraits si charmans,
Redoublez, avec moi, ses doux engagemens;
Mon coeur consent à ce partage:
Cʼest un usage établi parmi nous.
LE CACIQUE. Que me proposez-vous, Carime? quel langage!
CARIME. Tu tʼoffenses, cruel, dʼun langage si doux;
Mon amour & mes pleurs excitent ton courroux.
Tu vas triompher en ce jour!
Ah! si tes yeux ont plus de charmes,
Ton coeur a-t-il autant dʼamour?
LE CACIQUE. Cessez de vains regrets, votre plainte est injuste:
Ici vos pleurs blessent mes yeux.
Carime, ainsi que vous, en cet asyle auguste,
Mon coeur a ses secrets à révéler aux Dieux.
[352] CARIME. Quoi, barbare! au mépris tu joins enfin lʼoutrage!
Va, tu nʼentendras plus dʼinutiles soupirs;
A mon amour trahi tu préfères ma rage;
Il faudra te servir au gré de tes desirs.
LE CACIQUE. Que son sort est à plaindre!
Mais les fureurs nʼobtiendront rien.
Pour un coeur fait comme le mien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ses pleurs étoient bien plus à craindre.

SCENE II

LE CACIQUE seul.
Lieu terrible, lieu révéré,
Séjour des Dieux de cet empire.
Déployez, dans les coeurs, votre pouvoir sacré:
Dieux, calmez un peuple égaré;
De ses sens effrayés dissipez ce délire.
Ou, si votre puissance enfin nʼy peut suffire,
Nʼusurpez plus un nom vainement adoré.
Je me le cache en vain, moi-même je frissonne;
Une sombre terreur mʼagite malgré moi.
Cacique malheureux, ta vertu tʼabandonne;
Pour la premiere fois ton courage sʼétonne;
[353] La crainte & la frayeur se sont sentir à toi.
Lieu terrible, lieu révéré,
Séjour des Dieux de cet empire,
Déployez, dans les coeurs, votre pouvoir sacré:
Rassurez un peuple égaré;
De ses sens effrayés, dissipez ce délire.
Ou si votre puissance, &c.
Nʼusurpez plus, &c.
Mais quel est le sujet de ces craintes frivoles?
Les vains pressentimens dʼun peuple épouvanté,
Les mugissemens des idoles,
Ou lʼaspect effrayant dʼun astre ensanglanté?
Ah! nʼai-je tant de fois enchaîné la victoire,
Tant vaincu de rivaux, tant obtenu de gloire;
Que pour la perdre enfin par de si foibles coups!
Gloire frivole, eh! sur quoi comptons-nous!
Mais je vois Digizé, cher objet de ma flâme;
Tendre épouse, ah! mieux que les Dieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼéclat de tes beaux yeux
Ranimera mon ame.
[354]

SCENE III

DIGIZE, LE CACIQUE.
DIGIZE. Seigneur, vos sujets éperdus,
Saisis dʼeffroi, dʼhorreur, cèdent à leurs alarmes;
Et parmi tant de cris, de soupirs & de larmes,
Cʼest pour vous quʼils craignent le plus.
Quel que soit le sujet de leur terreur mortelle,
Ah! fuyons, cher époux, fuyons; sauvons vos jours.
Par une crainte hélas! qui menace leur coeurs,
Mon coeur sont une mort réelle.
LE CACIQUE. Moi, fuir! leur cacique, leur roi!
Leur pere! enfin lʼesperes-tu de moi,
Sur la vaine terreur dont ton esprit se blesse.
Moi, fuir! ah Digizé, que me proposes-tu?
Un coeur chargé dʼune foiblesse
Conserveroit-il ta tendresse,
En abandonnant la vertu?
Digizé, je chéris le noeud qui nous assemble,
Jʼadore tes appas, ils peuvent tout sur moi;
Mais jʼaime encor mon peuple autant que toi;
Et la vertu plus que tous deux ensemble.
[355]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

NOZIME, LE CACIQUE, DIGIZE.
NOZIME. Par votre ordre, Seigneur, les prêtres rassemblés
Vont bientôt, en ces lieux, commencer le mystere.
LE CACIQUE. Et les peuples?
NOZIME. Toujours également troublés
Tous frémissent au récit dʼun mal imaginaire.
Ils disent quʼen ces lieux des enfans du soleil
Doivent bientôt descendre, en superbe appareil.
Tout tremble à leur nom seul; & ces hommes terribles,
Affranchis de la mort, aux coups inaccessibles,
Doivent tout asservir à leur pouvoir fatal:
Trop fiers dʼêtre immortels, leur orgueil sans égal
Des rois fait leurs sujets; des peuples leurs esclaves;
Leurs récits effrayans étonnent les plus braves.
Jʼai vainement cherché les auteurs insensés
De ces bruits.....
LE CACIQUE. Laissez-nous Nozime: cʼest assez.
[356] DIGIZE. Grands Dieux! Que produira cette terreur publique!
Quel sera ton destin, infortuné Cacique?
Hélas! Ce doute affreux ne trouble-t-il que moi?
LE CACIQUE. Mon sort est décidé; je suis aimé de toi.
Dieux puissans, Dieux jaloux de mon bonheur suprême,
Des fiers, enfans du ciel secondez les projets:
Armez à votre gré la terre, lʼenfer même;
Je puis braver & la foudre & vos traits.
Déployez contre moi votre injuste vengeance;
Jʼen redoute peu les effets:
Digizé seule, en sa puissance,
Tient mon bonheur & mes succès.
Dieux puissans, Dieux jaloux de mon bonheur suprême,
Des fiers enfans du ciel secondez les projets:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Armez à votre gré la terre, lʼenfer même;
Je puis braver & la foudre & vos traits.
DIGIZE. Où vous emporte un excès de tendresse?
Ah! nʼirritons point les Dieux:
Plus on prétend braver les Cieux,
Plus on sent sa propre foiblesse.
Ciel, protecteur de lʼinnocence,
Eloigné nos dangers, dissipe notre effroi.
Eh! des foibles humains qui prendra la défense,
[357] Sʼils nʼosent espérer en toi!
Du plus parfait amour la flâme légitime
Auroit-elle offensé tes yeux?
Ah! si des feux si purs devant toi sont un crime,
Détruis la race humaine, & ne fais que des Dieux.
Ciel, protecteur de lʼinnocence,
Eloigné nos dangers, dissipe notre effroi.
Eh! des foibles humains qui prendra la défense,
Sʼils nʼosent espérer en toi!
LE CACIQUE. Chere épouse, suspends dʼinutiles alarmes:
Plus que de vains malheurs, tes pleurs me vont coûter.
Ai-je, quand tu verses des larmes,
De plus grands maux à redouter?
Mais jʼentends retentir les instrumens sacrés,
Les prêtres vont paroître:
Gardez-vous de laisser connoître
Le trouble auquel vous vous livrez.
[358]

SCENE V

LE CACIQUE, LE GRAND-PRÊTRE, DIGIZE, TROUPE DE PRÊTRES.
LE GRAND-PRÊTRE. CʼEst ici le séjour de nos Dieux formidables;
Ils rendent, en ces lieux, leurs arrêts redoutables:
Que leur présence en nous imprime un saint respect:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout doit frémir à leur aspect.
LE CACIQUE. Prêtres sacrés des Dieux, qui protégez ces isles,
Implorez leur secours sur mon peuple & sur moi,
Obtenez dʼeux quʼils bannissent lʼeffroi,
Qui vient troubler ces lieux tranquilles.
Des présages affreux
Répandent lʼépouvante;
Tout gémit dans lʼattente
De cent maux rigoureux.
Par vos accens terribles,
Evoquez les destins:
Si nos maux sont certains,
Ils seront moins sensibles.
LE GRAND-PRÊTRE, Alternativement avec le Choeur.
Ancien du monde, Etre des jours,
Sois attentif à nos prieres,
[359] Soleil, suspends ton cours,
Pour éclairer nos mysteres.
LE GRAND-PRÊTRE. Dieux, qui veillez sur cet empire,
Manifestez vos soins, soyez nos protecteurs.
Bannissez de vaines terreurs,
Un signe seul vous peut suffire:
Le vil effroi peut-il frapper des coeurs
Que votre confiance inspire
CHOEUR. Ancien du monde, Etre des jours,
Sois attentif à nos prieres.
Soleil, suspends ton cours,
Pour éclairer nos mysteres.
LE GRAND-PRÊTRE. Conservez à son peuple un prince généreux,
Que de votre pouvoir digne dépositaire,
Il soit heureux comme les Dieux;
Puisquʼil remplit leur ministere,
Et quʼil est bienfaisant comme eux,
CHOEUR. Ancien du monde, &c.
LE GRAND-PRÊTRE. Cʼen est assez. Que lʼon fasse silence.
De nos rites sacrés déployons la puissance.
[360] Que vos sublimes sons, vos pas mystérieux,
De lʼavenir, soustrait aux mortels curieux,
Dans mon coeur inspiré portent la connoissance.
Mais la fureur divine agite mes esprits,
Mes sens sont étonnés, mes regards éblouis;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La nature succombe aux efforts réunis
De ces ébranlemens terribles.......
Non, des transports nouveaux affermissent mes sens;
Mes yeux, avec effort, percent la nuit des tems.....
Ecoutez du destin les décrets inflexibles.
Cacique infortuné,
Tes exploits sont flétris, ton regne est terminé.
Ce jour en dʼautres mains fait passer ta puissance.
Tes peuples asservis sous un joug odieux
Vont perdre, pour jamais, les plus chers dons des cieux,
Leur liberté, leur innocence.
Fiers enfans du soleil, vous triomphez de nous;
Vos arts sur nos vertus vous donnent la victoire.
Mais, quand nous tombons sous vos coups,
Craignez de payer cher nos maux & votre gloire.
Des nuages confus naissant de toutes parts....
Les siecles sont voilés à mes foibles regards.
LE CACIQUE. De vos arts mensongers cessez les vains prestiges.
Les prêtres se retirent, après quoi son entend le choeur suivant, derriere le théâtre.
CHOEUR derriere le théâtre.
O ciel! ô ciel! quels prodiges nouveaux!
[361] Et quels monstres ailés paroissent sur les eaux!
DIGIZE. Dieux! quels sont ces nouveaux prodiges?
CHOEUR derriere le théâtre.
O ciel! ô ciel, &c.
LE CACIQUE. Lʼeffroi trouble les yeux de ce peuple timide;
Allons appaiser ses transports.
DIGIZE. Seigneur, où courez.-vous, quel vain espoir vous guide?
Contre lʼarrêt des Dieux que servent vos efforts!
Mais il ne mʼentend plus, il suit, destin sévere,
Ah! ne puis je du moins, dans ma douleur amere,
Sauver un de ses jours, au prix de mille morts.

Fin du premier Acte.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[362]

ACTE II

Le théâtre représente un rivage entrecoupé dʼarbres & de rochers. On voit, dans lʼenfoncement, débarquer
la flotte Espagnole, au son des trompettes & des timbales.

SCENE PREMIERE

COLOMB, ALVAR, TROUPE DʼESPAGNOLS ET DʼESPAGNOLES.
CHOEUR. Triomphons, triomphons sur la terre & sur lʼonde,
Donnons des loix à lʼunivers,
Notre audace, en ce jour, découvre un nouveau monde,
Il est fait pour porter nos fers.
COLOMB, tenant dʼune main une épée nue, & de lʼautre lʼétendard de Castille.
Climats, dont à nos yeux sʼenrichit la nature,
Inconnus aux humains, trop négligés des cieux,
Perdez la liberté:
(Il plante lʼétendard en terre)
Mais portez, sans murmure,
Un joug encor plus précieux.
[363] Chers compagnons, jadis lʼArgonaute timide
Eternisa son nom dans les champs de Colchos.
Aux rives de Gadès, lʼimpétueux Alcide
Borna sa course & ses travaux.
Un art audacieux, en nous servant de guide,
De lʼimmense Océan nous a soumis les flots.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais qui célébrera notre troupe intrépide,
A lʼégal de tous ces héros!
Célébrez ce grand jour dʼéternelle mémoire;
Entrez, par les plaisirs, au chemin de la gloire:
Que vos yeux enchanteurs brillent de toutes parts;
De ce peuple sauvage étonnez les regards.
CHOEUR. Célébrons ce grand jour dʼéternelle mémoire;
Que nos yeux enchanteurs brillent de toutes parts.
On danse.
ALVAR. Fiere Castille, étends par-tout tes loix,
Sur toute la nature exerce ton empire;
Pour combler tes brillans exploits,
Un monde entier nʼa pu suffire.
Maîtres des élémens, héros dans les combats,
Répandons en ces lieux la terreur, le ravage:
Le ciel en fit notre partage,
Quand il rendit lʼabord de ces climats
Accessible à notre courage.
Fiere Castille, &c.
Danses guerrieres.
[364] UNE CASTILLANE Volez, conquérans redoutables,
Allez remplir de grands destins:
Avec des armes plus aimables,
Nos triomphes sont plus certains
Quʼici dʼune gloire immortelle
Chacun se couronne à son tour:
Guerriers, vous y portez lʼempire dʼIsabelle,
Nous y portons lʼempire de lʼamour,
Volez, conquérans, &c.
Danses.
ALVAR ET LA CASTILLANE.Jeunes beautés, guerriers terribles,
Unissez-vous, soumettez lʼunivers.
Si quelquʼun se dérobe à des coups invincibles,
Par de beaux yeux quʼil soit chargé de fers.
COLOMB. Cʼest assez exprimer notre allégresse extrême,
Nous devons nos momens à de plus doux transports.
Allons aux habitans, qui vivent sur ces bords,
De leur nouveau destin porter lʼarrêt suprême.
Alvar, de nos vaisseaux ne vous éloignez pas;
Dans ces détours cachés dispersez vos soldats.
La gloire dʼun guerrier est assez satisfaite,
Sʼil peut favoriser une heureuse retraite:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[365] Allez; si nous avons à livrer des combats,

II sera bientôt tems dʼillustrer votre bras.
CHOEUR. Triomphons, triomphons sur la terre & sur lʼonde;
Portons nos loix au bout de lʼunivers:
Notre audace, en ce jour, découvre un nouveau monde:
Nous sommes faits pour lui donner des fers.

SCENE II

CARIME seule.
Transports de ma fureur, amour, rage funeste;
Tyrans de la raison, où guidez-vous mes pas?
Cʼest assez déchirer mon coeur par vos combats;
Ha! du moins éteignez un feu que je déteste,
Par mes pleurs ou par mon trépas.
Mais je lʼespere en vain, lʼingrat y regne encore,
Ses outrages cruels nʼont pu me dégager.
Je reconnois toujours, hélas! que je lʼadore,
Par mon ardeur à mʼen venger.
Transports de ma fureur, &c.
Mais que servent ces pleurs?....
Quʼelle pleure elle-même.
Cʼest ici le séjour des enfans du soleil,
Voilà de leur abord le superbe appareil,
Quʼy viens-je faire hélas! dans ma fureur extrême?
Je viens leur livrer ce que jʼaime,
[366] Pour leur livrer ce crue je hais!
Oses-tu lʼespérer, infidelle Carime?
Les fils du ciel sont-ils faits pour le crime?
Ils détesteront tes forfaits.
Mais sʼils avoient aimé.....sʼils ont des coeurs sensibles;
Ah! sans doute ils le sont, sʼils ont reçu le jour.
Le ciel peut-il former des coeurs inaccessibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aux tourmens de lʼamour!

SCENE III

ALVAR, CARIME.
ALVAR. Que vois-je! Quel éclat! Ciel! Comment tant de charmes
Se trouvent-ils en ces déserts!
Que serviront ici la valeur & les armes?
Cʼest à nous dʼy porter les fers.
CARIME, en action de se prosterner,
Je suis encor, seigneur, dans lʼignorance
Des hommages quʼon doit....
ALVAR, la retenant.
Jʼen puis avoir reçus:
Mais où brille votre présence,
Cʼest à vous seule quʼils sont dus.
[367] CARIME. Quoi donc! refusez-vous, Seigneur, quʼon vous adore?
Nʼêtes-vous pas des Dieux!
ALVAR. On ne doit adorer que seule en ces lieux,
Au titre de héros nous aspirons encore:
Mais daignez mʼinstruire à mon tour,
Si mon coeur en ce lieu sauvage
Doit en vous admirer lʼouvrage
De la nature ou de lʼamour?
CARIME, Vous séduisez le mien par un si doux langage,
Je nʼen attendois pas de tels en ce séjour.
ALVAR, Lʼamour veut par mes soins réparer en ce jour
Ce quʼici vos appas ont de désavantage:
Ces lieux grossiers ne sont pas faits pour vous:
Daignez nous suivre en un climat plus doux.
Avec tant dʼappas en partage,
Lʼindifférence est un outrage
Que vous ne craindrez pas de nous.
CARIME. Je serai plus encor; & je veux que cette isle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant la fin du jour, reconnoisse vos loix.
Les peuples effrayés vont dʼasyle en asyle
Chercher leur sureté dans le fond de nos bois:
[368] Le Cacique lui-même en dʼobscures retraites
A déposé ses biens les plus chéris.
Je connois les détours de ces routes secretes.
Des ôtages si chers....
ALVAR. Croyez-vous quʼà ce prix
Nos coeurs soient satisfaits dʼemporter la victoire?
Notre valeur suffit pour nous la procurer.
Vos soins ne serviroient quʼà ternir notre gloire,
Sans la mieux assurer.
CARIME. Ainsi, tout se refuse à ma juste colere!
ALVAR. Juste ciel, vous pleurez! ai-je pu vous déplaire?
Parlez, que falloit-il?....
CARIME. Il falloit me venger.
ALVAR. Quel indigne mortel a pu vous outrager?
Quel monstre a pu former ce dessein téméraire?
CARIME. Le Cacique.
ALVAR.Il mourra: cʼest fait de son destin.
Tous moyens sont permis pour punir une offense,
[369] Pour courir à la gloire il nʼest quʼun seul chemin;
Il en est cent pour la vengeance.
Il faut venger vos pleurs & vos appas;
Mais mon zele empressé nʼest pas ici le maître:
Notre chef, en ces lieux, va bientôt reparoître
Je vais tout préparer pour marcher sur vos pas.
ENSEMBLE. Vengeance, amour, unissez-vous;
Portez par-tout le ravage.
Quand vous animez le courage,
Rien ne résiste à vos coups.
ALVAR. La colere en est plus ardente,
Quand ce quʼon aime est outragé.
CARIME. Quand lʼamour en haine est changé,
La rage est cent fois plus puissante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENSEMBLE. Vengeance, amour, unissez-vous, &c.

Fin du second Acte.
[370]

ACTE III

Le théâtre change & représente les appartemens du Cacique,

SCENE PREMIERE

DIGIZE seule.
Tourmens des tendres coeurs, terreurs, craintes fatales,
Tristes pressentimens, vous voilà donc remplis.
Funeste trahison dʼune indigne rivale,
Noirs crimes de lʼamour, restez-vous impunis?
Hélas! dans mon effroi timide,
Je ne soupçonnois pas, cher & fidele époux,
De quelle main perfide
Te viendroient de si rudes coups.
Je connois trop ton coeur, le sort qui nous sépare

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Terminera tes jours:
Et je nʼattendrai pas quʼune main moins barbare
Des miens vienne trancher le cours.
Tourmens des tendres coeurs, terreurs, craintes fatales, &c.
Cacique redouté, quand cette heureuse rive
Retentissoit par-tout de tes faits glorieux,
Qui tʼeût dit quʼon verroit ton épouse captive
Dans le palais de tes aieux!
[371]

SCENE II

DIGIZE, CARIME.
DIGIZE. Venez-vous insulter à mon sort déplorable?
CARIME. Je viens partager vos ennuis.
DIGIZE. Votre fausse pitié mʼaccable
Plus que lʼétat même où je suis.
CARIME. Je ne connois point lʼart de feindre:
Avec regret je vois couler vos pleurs.
Mon désespoir a causé vos malheurs;
Mais mon coeur commence à vous plaindre;
Sans pouvoir guérir vos douleurs.
Renonçons à la violence,
Quand le coeur se croit outragé:
A peine a-t-on puni lʼoffense,
Quʼon sent moins le plaisir que donne la vengeance
Que le regret dʼêtre vengé.
DIGIZE. Quand le remede est impossible,
Vous regrettez les maux où vous me réduisez;
[372] Cʼest quand vous les avez causés.
Quʼil y falloit être sensible.
ENSEMBLE. Amour, amour, tes cruelles fureurs,
Tes injustes caprices,
Ne cesseront-ils point de tourmenter les coeurs?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Fais-tu de nos supplices
Tes plus cheres douceurs?
Nos tourmens sont-ils tes délices?
Te nourris-tu de nos pleurs?
Amour, amour, tes cruelles fureurs,
Tes injustes caprices
Ne cesseront-ils point de tourmenter les coeurs?
CARIME. Quel bruit ici se fait entendre!
Quels cris! Quels sons étincelans
DIGIZE. Du Cacique en fureur les transports violens....
Si cʼétoit lui.... Grands dieux! quʼose-t-il entreprendre?
Le bruit redouble, hélas! peut-être il va périr;
Ciel! juste ciel, daigne le secourir.
(On entend des décharges de mousqueterie qui se mêlent au bruit de lʼorchestre.)
ENSEMBLE. Dieux! quel fracas, quel bruit, quels éclats de tonnerre!
Le soleil irrité renverse-t-il la terre!
[373]

SCENE III

COLOMB suivi de quelques guerriers,
DIGIZE, CARIME.
COLOMB. Cʼest assez. Epargnons de foibles ennemis.
Quʼils sentent leur foiblesse avec leur esclavage;
Avec tant de fierté, dʼaudace & de courage,
Ils nʼen seront que plus punis.
DIGIZE. Cruels! quʼavez-vous fait?... Mais ô ciel! cʼest lui-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

ALVAR, LE CACIQUE désarmé, & les acteurs précédens.
ALVAR. Je lʼai surpris, qui seul, ardent & furieux,
Cherchoit à pénétrer jusquʼen ces mêmes lieux.
COLOMB. Parle, que voulois-tu dans ton audace extrême?
LA CACIQUE. Voir Digizé, tʼimmoler, & mourir.
[374] COLOMB. Ta barbare fierté ne peut se démentir:
Mais, réponds, quʼattends-tu de ma juste colere?
LE CACIQUE. Je nʼattends rien de toi; va, remplis tes projets.
Fils du soleil, de tes heureux succès
Rends grace aux foudres de ton pere,
Dont il tʼa fait dépositaire.
Sans ces foudres brûlans, ta troupe en ces climats
Nʼauroit trouvé que le trépas.
COLOMB. Ainsi donc ton arrêt est dicté par toi-même.
CARIME. Calmez votre colere extrême;
Accordez aux remords, prêts à me déchirer,
De deux tendres époux la vie & la couronne.
Jʼai fait leurs maux, je veux les réparer:
Ou si votre rigueur lʼordonne,
Avec eux je veux expirer.
COLOMB. Daignent-ils recourir à la moindre priere?
LE CACIQUE.Vainement ton orgueil lʼespere,
Et jamais mes pareils nʼont prié que les Dieux.
[375] CARIME à Alvar.
Obtenez ce bienfait si je plais à vos yeux.
CARIME, ALVAR, DIGIZE.
Excusez deux époux, deux amans trop sensibles,
Tout leur crime est dans leur amour.
Ah! si vous aimiez un jour,
Voudriez-vous, à votre tour,
Ne rencontrer que des coeurs inflexibles?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CARIME. Ne vous rendrez-vous